LEI ORGÂNICA 
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SERTÃOZINHO/SP. 
Nós, representantes do povo sertanezino, sob a proteção de Deus, reunidos em 
Câmara Municipal Constituinte, com o anseio de termos por teto um Município 
autônomo e de homologar a vontade popular no exercício de seus direitos e deveres 
sociais e individuais, tendo por valores supremos a liberdade, a segurança, o bem estar, 
o desenvolvimento, a igualdade e a justiça, lides de uma comuna fraterna, pluralista e 
sem preconceitos, fundada na harmonia social, promulgamos a seguinte LEI ORGÂNICA 
DO MUNICÍPIO DE SERTÃOZINHO: 
TÍTULO I 
DISPOSIÇÕES PRELIMINARES 
CAPÍTULO I 
Art. 1º O Município de Sertãozinho, Estado de São Paulo, é uma unidade da Federação 
Brasileira, com autonomia política, legislativa, administrativa e financeira, nos termos 
estabelecidos pela Constituição da República e por esta Lei Orgânica. 
Art. 2º O Governo Municipal é exercido pela Câmara de Vereadores e pelo Prefeito, 
cujos órgãos constituem os Poderes Legislativo e Executivo, independentes e 
harmônicos entre si. 
Art. 3º É mantido o atual território do Município, cujos limites só podem ser alterados 
nos termos da lei. 
Art. 4º Integra o território do Município de Sertãozinho o Distrito de Cruz das Posses, 
cujas divisas, limites e confrontações constem de lei estadual. 
Art. 5º A criação, organização e supressão de distritos competem ao Município, 
observada a legislação estadual. 
Art. 6º São símbolos do Município de Sertãozinho o Brasão de Armas, a Bandeira, o 
Hino e outros estabelecidos em lei municipal. 
CAPÍTULO II 
DA COMPETÊNCIA
Art. 7º Ao Município de Sertãozinho compete: 
I - dispor sobre assuntos de interesse local, cabendo-lhe, dentre outras, as seguintes 
atribuições: 
1 - elaborar o plano plurianual, as diretrizes orçamentárias e os orçamentos anuais, nos 
termos da Seção II, do Capítulo II, do Título VI, da Constituição Federal; 
2 - instituir e arrecadar os tributos de sua competência e fixar e cobrar os preços; 
3 - arrecadar e aplicar rendas que lhe pertencerem, na forma da lei; 
4 - organizar e prestar, diretamente ou sob regime de concessão ou permissão, sempre 
através de licitação, seus serviços públicos; 
5 - dispor sobre administração, utilização e alienação de seus bens; 
6 - adquirir bens, inclusive através de desapropriação por necessidade, utilidade 
pública ou interesse social; 
7 - elaborar o seu Plano Diretor; 
8 - promover o adequado ordenamento territorial, mediante planejamento e controle 
do uso, do parcelamento e da ocupação do solo urbano; 
9 - estabelecer as servidões necessárias aos seus serviços; 
10 - regulamentar a utilização de logradouros públicos e, especialmente, no perímetro 
urbano: 
a) prover sobre o transporte coletivo urbano, que poderá ser operado através de 
concessão ou permissão, fixando o itinerário, os pontos de parada e as respectivas 
tarifas; 
b) prover sobre o transporte individual de passageiros, fixando os locais de 
estacionamento e as tarifas respectivas; 
c) fixar e sinalizar locais de estacionamento de veículos, limites das "zonas de silêncio" 
e de trânsito e tráfego em condições especiais; 
d) disciplinar serviços de carga e descarga e fixar a tonelagem máxima permitida a 
veículos que circulem em vias públicas municipais; 
e) disciplinar a execução de serviços e atividades neles desenvolvidas; 
f) estabelecer normas de prevenção e controle de ruído, de poluição do ar e da água; 
g) fiscalizar a poluição, a conservação, o comércio e o transporte dos gêneros 
alimentícios destinados ao abastecimento público. 
11 - sinalizar vias urbanas e estradas municipais, bem como regulamentar e fiscalizar 
sua utilização; 
12 - prover sobre limpeza de vias e logradouros públicos, remoção e destino do lixo 
domiciliar e de outros resíduos de qualquer natureza; 
13 - ordenar atividades urbanas, fixando condições e horário para funcionamento de 
estabelecimentos industriais, comerciais e similares, observadas as normas federais 
pertinentes;
14 - dispor sobre serviço funerário e cemitérios, encarregando-se da administração 
daqueles que forem públicos e fiscalizando os pertencentes a entidades privadas; 
15 - prestar serviços de atendimento à saúde da população, com cooperação técnica e 
financeira da União e do Estado; 
16 - manter programas de educação pré-escolar e de ensino fundamental, com 
cooperação técnica e financeira da União e do Estado; 
17 - regulamentar, autorizar e fiscalizar afixação de cartazes e anúncios, bem como a 
utilização de quaisquer outros meios de publicidade e propaganda nos locais sujeitos 
ao poder de polícia municipal; 
18 - dispor sobre depósito e destino de animais e mercadorias apreendidas em 
decorrência de transgressão da legislação municipal; 
19 - dispor sobre registro, vacinação e captura de animais, com finalidade precípua de 
erradicação da raiva e outras moléstias de que possam ser portadores ou 
transmissores; 
20 - instituir regime jurídico único e planos de carreira para servidores da 
Administração pública direta, das autarquias e das fundações públicas, implicando 
regime unificado; 
21 - constituir guardas municipais destinadas à proteção de instalações, bens e serviços 
municipais, obedecidos os preceitos da lei federal, assim como celebrar convênio com 
o Estado. 
21 - constituir guardas municipais destinadas à proteção de instalações, bens e 
serviços municipais, obedecidos os preceitos da lei federal. (Redação dada pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 56/2022) 
22 - promover a proteção do patrimônio histórico-cultural local, observada a legislação 
e a ação fiscalizadora federal e estadual; 
23 - promover e incentivar o turismo local, como fator de desenvolvimento social e 
econômico; 
24 - quanto aos estabelecimentos industriais, comerciais e similares: 
a) conceder ou renovar licença para instalação, localização e funcionamento; 
b) revogar licença daqueles cujas atividades se tornarem prejudiciais à saúde, à 
higiene, ao bem- estar, à recreação, ao sossego público ou aos bons costumes; 
c) promover fechamento daqueles que funcionarem sem licença ou em desacordo com 
a lei; 
25 - estabelecer e impor penalidades por infração de suas leis e regulamentos; 
26 - Celebrar convênios com a União, Estado e Municípios para a execução de obras, 
aquisições em geral, prestação e execução de serviços públicos de interesse comum, 
sendo permitido delegar, por convênio entre os entes e o Município, os serviços de 
competência concorrente, assegurados os recursos necessários. (Redação acrescida 
pela Emenda à Lei Orgânica nº 56/2022) 
II - suplementar a legislação federal e a estadual, no que couber.
Art. 8º Ao Município de Sertãozinho compete, sem prejuízo da competência da União e 
do Estado, eventualmente observando normas de cooperação estabelecidas em lei 
complementar federal: 
I - zelar pela guarda da Constituição, das leis e das instituições democráticas e 
conservar o patrimônio público; 
II - cuidar da saúde e assistência pública, da proteção e garantia das pessoas portadoras 
de deficiência; 
III - proteger documentos, obras e outros bens de valor histórico, artístico e cultural, 
monumentos e paisagens naturais notáveis e sítios arqueológicos; 
IV - impedir evasão, destruição e descaracterização de obras de arte e de outros bens 
de valor histórico, artístico e cultural; 
V - proporcionar meios de acesso à cultura, à educação e à ciência; 
VI - proteger o meio ambiente e combater a poluição em qualquer de suas formas; 
VII - preservar florestas, fauna e flora; 
VIII - fomentar a produção agropecuária e organizar o abastecimento alimentar; 
IX - promover programas de construção de moradias e melhoria das condições 
habitacionais e de saneamento básico; 
X - combater as causas da pobreza e os fatores de marginalização, promovendo 
integração dos setores desfavorecidos; 
XI - registrar, acompanhar e fiscalizar concessões de direitos de pesquisa e exploração 
de recursos hídricos e minerais em seu território; 
XII - estabelecer e implantar política de educação para segurança do trânsito. 
TÍTULO II 
DA ORGANIZAÇÃO DOS PODERES 
CAPÍTULO I 
DO PODER LEGISLATIVO
Seção I 
Da Câmara Municipal 
Art. 9º O Poder Legislativo é exercido pela Câmara Municipal, composta de Vereadores, 
eleitos através de sistema proporcional, dentre cidadãos maiores de 18 anos, no 
exercício dos direitos políticos, pelo voto direto e secreto. 
Art. 9º - O Poder Legislativo é exercido pela Câmara Municipal, composta de 
Vereadores, eleitos através de sistema proporcional, dentre cidadãos maiores de 18 
anos, no exercício dos direitos políticos, pelo voto direto e secreto. (Redação dada 
pela Emenda à Lei Orgânica nº 60/2023) 
§ 1º Cada Legislatura terá duração de 4 (quatro) anos. 
§ 2º A Câmara Municipal de Sertãozinho será composta de 17(dezessete) vereadores. 
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 44/2011) 
§ 2º A Câmara Municipal de Sertãozinho será composta por dezenove vereadores, 
consoante o critério populacional ínsito na línea "f", do inciso IV, do artigo 29, da 
Constituição da República. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 60/2023) 
§ 3º Revogado. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 34/2004) 
§ 4º Revogado. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 34/2004) 
Art. 10 Cabe a Câmara, com a sanção do Prefeito, não exigida esta para o especificado 
nos arts. 11 e 24, inciso I, dispor sobre matérias de competência do Município e 
especialmente: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 48/2013) 
I - legislar sobre assuntos de interesse local e suplementar a legislação federal e 
estadual, quando necessário. 
II - legislar sobre tributos municipais, bem como autorizar isenções e anistias fiscais e 
remissão de dívidas; 
III - votar o orçamento anual e o plurianual de investimento, a lei de diretrizes 
orçamentárias, bem como autorizar abertura de créditos suplementares e especiais. 
IV - deliberar sobre obtenção e concessão de empréstimos e operações de crédito, 
bem como a forma e os meios de pagamento;
V - autorizar concessão de auxílios e subvenções; 
VI - autorizar concessão de serviços públicos; 
VII - autorizar concessão do direito real de uso de bens municipais; 
VIII - autorizar concessão administrativa de uso de bens municipais; 
IX - autorizar alienação de bens imóveis, ou direitos a ele relativos; 
X - autorizar aquisição de bens imóveis, mesmo quando se tratar de doação sem 
encargo; 
XI - dispor sobre criação, organização e supressão de distritos, mediante prévia 
consulta plebiscitária e observada a legislação estadual; 
XII - criar, alterar e extinguir cargos públicos e fixar os respectivos vencimentos da 
Administração Direta e Indireta. 
XIII - deliberar o Plano Diretor; 
XIV - delimitar o perímetro urbano. 
XV - autorizar o Município a celebrar convênios com a União, Estados ou Municípios, 
para execução de suas leis, serviços e decisões, bem como executar encargos análogos 
nessas esferas. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 56/2022) 
§ 1º Os convênios, previstos no inciso XV do presente artigo, poderão versar sobre a 
realização de obras ou exploração de serviços públicos de relevante interesse. 
(Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 56/2022) 
§ 2º É permitido delegar, por convênio entre o Estado e o Município, os serviços de 
competência concorrente, assegurados os recursos necessários. (Revogado pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 56/2022) 
Art. 11 À Câmara compete, privativamente, as seguintes atribuições: 
I - eleger sua Mesa, bem como destituí-la na forma desta Lei Orgânica e do Regimento 
Interno; 
II - elaborar o regimento interno;
III - organizar os seus serviços administrativos; 
IV - dar posse ao Prefeito e ao Vice-Prefeito, conhecer de sua renúncia e afastá-los 
definitivamente do cargo, nos termos previstos em lei; 
V - conceder licença ao Prefeito, ao Vice-Prefeito e aos Vereadores para afastamento 
do cargo; 
VI - autorizar o Prefeito, por necessidade de serviço, a ausentar-se do Município por 
mais de quinze dias; 
VII - fixar, mediante leis ordinárias, até 10 (dez) dias antes das eleições municipais, os 
subsídios do Prefeito, do Vice-Prefeito, dos Secretários Municipais e dos Vereadores, 
em cada legislatura para a subseqüente, observado o que dispõe a Constituição 
Federal e esta Lei Orgânica. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 23/2000) 
VIII - criar comissões especiais de inquérito, sobre fato determinado que se inclua na 
competência municipal, sempre que o requerer pelo menos um terço de seus 
membros; 
IX - solicitar informações ao Prefeito sobre assuntos referentes à administração; 
X - convocar Secretários Municipais e Dirigentes de órgãos ou entidades da 
Administração Direta e Indireta e Fundacional para prestar informações sobre matéria 
de sua competência, sob pena de responsabilidade funcional em caso de não 
comparecimento; 
XI - julgar o Prefeito, o Vice-Prefeito e os Vereadores, nos casos previstos em lei; 
XII - decidir sobre a perda do mandato de Vereador, por voto secreto de dois terços de 
seus membros, nas hipóteses previstas nos incisos I, II, III e VII do artigo 17, mediante 
provocação da Mesa Diretora ou de partido político representado na Sessão; 
XIII - exercer, com o auxílio do Tribunal de Contas do Estado, a fiscalização financeira, 
orçamentária, operacional e patrimonial do Município. 
XIV - tomar e julgar as contas do Prefeito e da Mesa, no prazo de 90 (noventa) dias 
após o recebimento do parecer prévio do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo, 
observados os seguintes preceitos:
a) o parecer somente poderá ser rejeitado por decisão de 2/3 (dois terços) dos 
membros da Câmara; 
b) rejeitadas as contas, serão imediatamente remetidas ao Ministério Público para os 
devidos fins. 
XV - suspender, no todo ou em parte, a execução de lei ou atos normativos do Poder 
Executivo, declarados inconstitucionais, em decisão irrecorrível do Tribunal de Justiça. 
XVI - dar e alterar denominações de próprios, vias e logradouros públicos, a qual 
poderá homenagear pessoa falecida ou que tenha no mínimo 65 (sessenta e cinco) 
anos de idade, casos em que se exige que o projeto de lei seja instruído com a certidão 
de óbito ou de nascimento. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 45/2011) 
XVI - dar e alterar denominações de próprios, vias e logradouros públicos, a qual 
poderá homenagear pessoa falecida ou que tenha no mínimo 60(sessenta) anos de 
idade, casos em que se exige que o projeto de lei seja instruído com a certidão de 
óbito, ou a de nascimento, ou a Carteira de Identidade. (Redação dada pela Emenda 
à Lei Orgânica nº 57/2023) 
XVII - autorizar referendo e convocar plebiscito; 
§ 1º A Câmara Municipal deliberará, mediante resolução, sobre assuntos de sua 
economia interna e nos demais casos de sua competência privativa, por meio de 
decreto legislativo; 
§ 2º É fixado em trinta dias, prorrogável por igual período, desde que solicitado e 
devidamente justificado, o prazo para que os responsáveis pelos órgãos da 
Administração Direta e Indireta prestem as informações e encaminhem os documentos 
requisitados pelo Poder Legislativo, na forma do disposto nesta lei. 
§ 3º O não atendimento no prazo estipulado no parágrafo anterior, faculta ao 
Presidente da Câmara solicitar, na conformidade da legislação federal, a intervenção do 
Poder Judiciário para fazer cumprir a lei. 
Art. 12 Cabe, ainda à Câmara, conceder título de cidadão sertanezino, honorário ou 
qualquer outra honraria ou homenagem, mediante decreto legislativo, aprovado pelo 
voto secreto de, no mínimo, 2/3 (dois terços) de seus membros, a pessoas que, 
reconhecidamente, tenham prestado serviços ao Município. (Redação dada pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 36/2006) 
Seção II
Dos Vereadores 
Art. 13 No primeiro ano de cada legislatura, no dia 1º de janeiro, às dez horas, em 
sessão solene de instalação, independente de número, sob a presidência do Vereador 
mais votado dentre os presentes, os Vereadores prestarão compromisso e tomarão 
posse. 
§ 1º O Vereador que não tomar posse na sessão prevista neste artigo, deverá fazê-lo no 
prazo de quinze dias, salvo motivo justo aceito pela Câmara. 
§ 2º No ato da posse os Vereadores deverão desincompatibilizar-se. 
Inciso único - Na mesma ocasião e ao término do mandato, deverão fazer declaração 
de seus bens, a qual será arquivada. 
Art. 14 O Vereador poderá licenciar-se somente: 
I - por moléstia ou em licença gestante, devidamente comprovadas através de 
atestado fornecido por 1 (um) médico. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 
17/1997) 
II - para desempenhar missão temporária de caráter cultural, desportivo, congressos 
técnicos ou de interesse do Município. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 
18/1997) 
III - para tratar de interesses particulares, por prazo determinado, desde que o 
afastamento não ultrapasse a 120 (cento e vinte) dias por sessão legislativa, não 
podendo reassumir o exercício do mandato antes do término da licença. 
IV - por motivo de seu casamento e de falecimento do cônjuge ou companheiro, 
padrasto ou madrasta, ascendente, descendente, enteado e colateral consangüíneo 
ou afim até o terceiro grau civil, pelo prazo de 8 (oito) dias, mediante comunicação 
escrita ao Presidente da Câmara. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 
19/1997) 
Parágrafo Único - Para fins de remuneração, considerar-se-á como em exercício o 
Vereador licenciado nos termos dos incisos I, II e IV. 
Art. 15 Os Vereadores gozam de inviolabilidade por suas opiniões, palavras e votos no 
exercício do mandato, na circunscrição do Município, quando os praticar em razão de 
interesse público.
Art. 15. Os Vereadores gozam de inviolabilidade por suas opiniões, palavras e votos 
no exercício do mandato, sendo-lhes franqueado o acesso e permanência em todos 
os órgãos e repartições da Administração Municipal, na circunscrição do Município, 
quando praticados em razão de interesse público. (Redação dada pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 49/2014) 
Art. 16 O Vereador não poderá: 
I - desde a expedição do diploma: 
a) firmar ou manter contrato com pessoa jurídica de direito público, autarquia, 
empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviço 
público, salvo quando o contrato obedecer a cláusulas uniformes; 
b) aceitar ou exercer cargo, função ou emprego remunerado, inclusive os de que seja 
demissível "ad nutum", nas entidades constantes da alínea anterior; 
II - desde a posse: 
a) ser proprietário, controlador ou diretor de empresa que goze de favor decorrente de 
contrato com pessoa jurídica de direito público, ou nela exercer função remunerada; 
b) ocupar cargo ou função de que seja demissível "ad nutum", nas entidades referidas 
no inciso I, alínea "a"; 
c) patrocinar causa em que seja interessada qualquer das entidades a que se refere o 
inciso I, alínea "a"; 
d) ser titular de mais de um cargo ou mandato eletivo federal, estadual, distrital ou 
municipal. 
Art. 17 Perderá o mandato o Vereador: 
I - que infringir qualquer das proibições estabelecidas no artigo anterior; 
II - cujo procedimento for declarado incompatível com o decoro parlamentar; 
III - que deixar de comparecer, em cada sessão legislativa, à terça parte das sessões 
ordinárias da Casa, salvo licença ou missão por esta autorizada; 
IV - que perder ou tiver suspensos os direitos políticos; 
V - quando o decretar a Justiça Eleitoral, nos casos previstos na Constituição; 
VI - que sofrer condenação criminal à pena de reclusão em decisão judicial definitiva,
transitada em julgado e que lhe não tenha concedido suspensão condicional ou, ainda, 
quando a perda do mandato ficar estabelecida como pena acessória. 
VII - que fixar residência fora do Município. 
§ 1º É incompatível com o decoro parlamentar, além dos casos definidos no Regimento 
Interno, o abuso das prerrogativas asseguradas a membro da Câmara Municipal ou a 
percepção de vantagens indevidas. 
§ 2º O Vereador investido no cargo de Secretário Municipal não perderá o mandato, 
considerando-se automaticamente licenciado. 
Art. 18 No caso de vaga ou de licença de Vereador, por prazo superior a 30 (trinta) dias, 
o Presidente convocará o respectivo suplente para assumir o cargo, na sessão seguinte 
àquela em que foi concedido o pedido. 
§ 1º O suplente convocado que não tomar posse na sessão mencionada neste artigo, 
deverá fazê-lo dentro do prazo de quinze dias a contar da convocação, salvo motivo 
justo aceito pela Câmara. 
§ 2º Se não tomar posse na forma acima referida, ou os motivos apresentados não 
forem aceitos, convocar-se-á o suplente imediato e, assim, sucessivamente; 
§ 3º Em caso de vaga, não havendo suplente, o Presidente comunicará o fato, dentro 
de quarenta e oito horas, diretamente ao Tribunal Regional Eleitoral. 
Art. 19 Os Vereadores não serão obrigados a testemunhar perante a Câmara Municipal 
sobre informações recebidas ou prestadas em razão do exercício do mandato, nem 
sobre as pessoas que lhes confiaram ou deles receberam informações; 
Art. 20 Aplicam-se aos Vereadores, observadas as similaridades, no que couber, as 
mesmas proibições e incompatibilidades, no exercício do mandato de vereança, tais 
como aplicadas pela Constituição Federal aos membros do Congresso Nacional e, pela 
Constituição do Estado de São Paulo, aos membros da Assembléia Legislativa. 
Seção III 
Da Mesa da Camara 
Art. 21 No primeiro dia útil após a Sessão Solene de Posse, às 10:00 horas, no 
Plenário do Legislativo, sob a presidência do mais votado dentre os presentes e, 
havendo maioria absoluta dos membros da Câmara, os vereadores elegerão os 
componentes da Mesa Diretora, que ficarão automaticamente empossados. (Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 33/2004) 
Parágrafo Único - Não havendo número legal, o Vereador mais votado dentre os 
presentes permanecerá na Presidência e convocará sessões diárias, até que seja eleita 
a Mesa. 
Art. 22 A eleição para renovação da Mesa dar-se-á na 1ª (primeira) sessão ordinária do 
mês de dezembro que anteceder a posse. 
§ 1º A posse dos eleitos dar-se-á em sessão solene realizada no primeiro dia útil do 
mês de janeiro subseqüente à eleição, às 10:00 horas, no Plenário da Câmara 
Municipal, quando assinarão o termo. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 
33/2004) 
§ 2º O Regimento Interno disporá sobre a composição da Mesa da Câmara Municipal, 
forma de eleição e a atribuição de seus membros. 
Art. 23 O mandato da Mesa será de dois anos, proibida a reeleição de seus membros 
para o mesmo cargo. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 14/1995) 
Parágrafo Único - Qualquer componente da Mesa poderá ser destituído, pelo voto de 
2/3 (dois terços) dos membros da Câmara, quando faltoso, omisso ou ineficiente no 
desempenho de suas atribuições regimentais, assegurando-lhe ampla defesa, 
elegendo-se outro Vereador para completar o mandato. 
Art. 24 À Mesa, dentre outras atribuições, compete: 
I - propor projetos de resolução que criem, extingam ou transformem cargos, funções 
ou empregos dos serviços da Câmara e a iniciativa de Lei para fixação do respectivo 
vencimento ou salário, observados os parâmetros estabelecidos na lei de diretrizes 
orçamentárias; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 48/2013) 
II - elaborar e expedir, mediante Ato, a discriminação analítica das dotações 
orçamentárias da Câmara, bem como alterá-las, quando necessário; 
III - apresentar projetos de lei dispondo sobre abertura de créditos suplementares ou 
especiais, através da anulação total ou parcial da dotação da Câmara; 
IV - suplementar, mediante Ato, as dotações do orçamento da Câmara, observado o 
limite da autorização constante da lei orçamentária, desde que os recursos para a sua 
cobertura sejam provenientes da anulação total ou parcial de suas dotações;
V - devolver à Tesouraria da Prefeitura o saldo de caixa existente na Câmara ao final do 
exercício financeiro; 
VI - enviar ao Prefeito, até o dia primeiro de março, as contas do exercício anterior; 
VII - nomear, promover, comissionar, conceder gratificações, licenças, pôr em 
disponibilidade, exonerar, demitir, aposentar e punir funcionários da Câmara 
Municipal, nos termos da lei; 
VIII - declarar a perda do mandato de Vereador de ofício ou por provocação de 
qualquer de seus membros ou, ainda, de partido político representado na Câmara, nas 
hipóteses previstas em lei, assegurado o direito de ampla defesa. 
Parágrafo Único - A Mesa decidirá sempre por maioria de seus membros. 
Art. 25 Ao Presidente da Câmara, dentre outras atribuições, compete: 
I - representar a Câmara em juízo ou fora dele; 
II - dirigir, executar e disciplinar os trabalhos legislativos; 
III - interpretar e fazer cumprir o Regimento Interno; 
IV - promulgar as resoluções e os decretos legislativos, bem como as leis com sanção 
tácita ou cujo veto tenha sido rejeitado pelo Plenário e não tenha sido promulgada 
pelo Prefeito; 
V - fazer publicar os Atos da Mesa, bem como as resoluções, os decretos legislativos e 
as leis por ele promulgadas; 
VI - declarar a perda do mandato do Prefeito, Vice- Prefeito e Vereadores, nos casos 
previstos em lei. 
VII - requisitar o numerário destinado às despesas da Câmara e aplicar as 
disponibilidades de caixa no mercado de capitais, em instituições financeiras oficiais. 
VIII - apresentar ao Plenário, até o dia 2º de cada mês, o balancete relativo aos 
recursos recebidos e às despesas do mês anterior; 
IX - representar sobre a inconstitucionalidade de lei ou ato municipal, nos termos da
Constituição Estadual; 
X - solicitar a intervenção no Município, nos casos admitidos pela Constituição do 
Estado; 
XI - manter a ordem no recinto da Câmara, podendo solicitar a força necessária para 
esse fim. 
Art. 26 O Presidente da Câmara ou seu substituto só terá direito a voto: 
I - na eleição da Mesa; 
II - quando a matéria exigir o voto de dois terços dos membros da Câmara; 
III - quando houver empate em qualquer votação do Plenário. 
§ 1º Não poderá votar o Vereador que tiver interesse pessoal na deliberação, 
anulando-se a votação, se o seu voto for decisivo. 
§ 2º O voto será sempre público nas deliberações da Câmara. (Redação dada pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 25/2001) 
Seção IV 
Da Sessão Legislativa Ordinária 
Art. 27 Independentemente de convocação, a Câmara Municipal reunir-se-á, 
anualmente, de 1º de fevereiro a 30 de junho e de 1º de agosto a 15 de dezembro. 
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 22/2000) 
Art. 27. Independentemente de convocação, a Câmara Municipal reunir-se-á, 
anualmente, de 1º de fevereiro a 30 de junho e de 1º de agosto a 15 de dezembro. 
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 55/2021) 
§ 1º As sessões quando recaírem em sábado, domingo ou feriado serão transferidas 
para o primeiro dia útil subseqüente. 
§ 1º As sessões ordinárias, quando recaírem em feriado ou dia não útil, não serão 
realizadas e nem serão computadas para fins de vencimentos. (Redação dada pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 55/2021) 
§ 2º A sessão legislativa não será interrompida sem a deliberação do projeto de lei de 
diretrizes orçamentárias.
§ 3º A Câmara se reunirá em sessões ordinárias, extraordinárias, solenes e secretas, 
conforme dispuser o seu Regimento Interno e as remunerará de acordo com o 
estabelecido na Lei Orgânica e na legislação específica. 
§ 4º As sessões extraordinárias serão convocadas pelo Presidente da Câmara, em 
sessão ou fora dela, na forma regimental. 
Art. 28 As sessões da Câmara serão públicas, salvo deliberação em contrário, tomada 
por dois terços de seus membros, quando ocorrer motivo relevante, preservação da 
ordem e/ou do decoro parlamentar. 
Art. 29 As sessões somente poderão ser abertas pelo Presidente da Câmara ou por seu 
substituto legal, com a presença mínima de um terço de seus membros. 
Seção V 
Da Sessão Legislativa Extraordinária 
Art. 30 A convocação extraordinária da Câmara Municipal, somente possível nos 
períodos de recesso, far-se-á sempre por seu Presidente, para apreciar matéria 
urgente, de relevante interesse público e nos seguintes casos: 
a) por solicitação do Prefeito Municipal; 
b) por solicitação da maioria absoluta dos membros da Câmara Municipal. 
c) por solicitação de iniciativa popular, mediante assinatura de 5% (cinco por cento) dos 
eleitores do Município, no máximo 3 (três) vezes durante o ano. 
§ 1º A solicitação prevista nas alíneas do presente artigo será feita mediante ofício ao 
Presidente da Câmara, para reunir-se no máximo dentro de 15 (quinze) dias. 
§ 2º Durante a sessão legislativa extraordinária, a Câmara deliberará exclusivamente 
sobre a matéria para a qual foi convocada, vedado o pagamento de parcela 
indenizatória em valor superior ao do subsídio mensal. (Redação dada pela Emenda à 
Lei Orgânica nº 22/2000) 
Seção VI 
Das Comissões 
Art. 31 A Câmara terá comissões permanentes e temporárias, constituídas na forma e 
com as atribuições previstas no Regimento Interno ou no ato de que resultar a sua 
criação. 
§ 1º Em cada comissão será assegurada, tanto quanto possível, a representação
proporcional dos partidos ou dos blocos parlamentares que participam da Câmara. 
§ 2º às comissões, em razão da matéria de sua competência, cabe: 
I - emitir parecer sobre a matéria a ela despachada pelo Presidente da Câmara; 
II - realizar audiências públicas com entidades da sociedade civil; 
III - convocar Secretários Municipais para prestar informações sobre assuntos inerentes 
às suas atribuições; 
IV - acompanhar, junto ao Executivo, os atos de regulamentação, velando por sua 
completa adequação; 
V - receber petições, reclamações, representações ou queixas de qualquer pessoa 
contra atos ou omissões das autoridades ou entidades públicas; 
VI - acompanhar junto à Prefeitura a elaboração da proposta orçamentária, bem como 
a sua posterior execução; 
VII - solicitar depoimento de qualquer autoridade ou cidadão; 
VIII - apreciar programas de obras, planos nacionais, regionais e setoriais de 
desenvolvimento e sobre eles emitir parecer. 
IX - organizar o funcionamento de seus serviços. 
§ 3º Nas Audiências Públicas previstas no § 4º, do artigo 9º, da Lei Federal nº 101, de 
04 de maio de 2.000, realizadas pela Comissão de Finanças e Orçamento da Câmara 
Municipal, o Poder Executivo deverá demonstrar e avaliar, na última sessão ordinária 
dos meses de fevereiro, maio e setembro de cada ano, o cumprimento de metas 
fiscais de cada quadrimestre, devendo encaminhar ao Poder Legislativo com 
antecedência mínima de 07(sete) dias, os documentos que serão apresentados na 
referida Audiência, devidamente assinados pelo Prefeito Municipal, pelos 
responsáveis pela administração financeira e contadoria, bem como pelo Controle 
Interno. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 50/2015) 
Art. 32 As Comissões Especiais de Inquérito terão poderes de investigação, além de 
outros previstos no Regimento da Casa, e serão criadas pela Câmara mediante 
requerimento de um terço de seus membros, para apuração de fato determinado e por 
prazo certo, sendo suas conclusões, se for o caso, encaminhadas ao Ministério Público,
para que promova a responsabilidade civil ou criminal do infrator. 
§ 1º As comissões especiais de inquérito, no interesse da investigação, poderão: 
1 - proceder a vistorias e levantamentos nas repartições públicas municipais e 
entidades descentralizadas, onde terão livre ingresso e permanência; 
2 - requisitar de seus responsáveis a exibição de documentos e a prestação dos 
esclarecimentos necessários; 
3 - transportar-se aos lugares onde se fizer necessária sua presença, ali realizando 
diligências que entender necessárias; 
§ 2º No exercício de suas atribuições poderão, ainda, as comissões especiais de 
inquérito, por intermédio de seu Presidente: 
1 - determinar diligências que reputarem necessárias; 
2 - requerer convocação de Secretários Municipais; 
3 - tomar depoimento de autoridades, intimar testemunhas e inquiri-las sob 
compromisso legal; 
4 - proceder a verificações contábeis em livros, papéis e documentos de órgãos da 
Administração direta e indireta. 
§ 3º As testemunhas serão intimadas e ouvidas de acordo com o prescrito na legislação 
comum. Aplicam-se-lhe os dispositivos do Código de Processo Penal no que respeitam 
aos impedimentos e suspeições. 
Seção VII 
Do Processo Legislativo 
Subseção I 
Disposições Gerais 
Art. 33 O processo legislativo compreende: 
I - emendas à Lei Orgânica do Município; 
II - leis complementares; 
III - leis ordinárias; 
IV - medidas provisórias; 
V - decretos legislativos;
VI - resoluções. 
Subseção II 
Das Emendas à Lei Orgânica 
Art. 34 A Lei Orgânica será emendada mediante proposta: 
I - Do Prefeito; 
II - de um terço, no mínimo, dos membros da Câmara Municipal. 
III - de iniciativa popular, nos termos do artigo 43, desta Lei Orgânica. 
§ 1º A proposta de emenda à Lei Orgânica será votada em dois turnos, com interstício 
mínimo de 10 (dez) dias, considerando-se aprovada quando obtiver, em ambos, o voto 
favorável de dois terços dos membros da Câmara. 
§ 2º A emenda aprovada nos termos deste artigo será promulgada pela Mesa da 
Câmara Municipal, com o respectivo número de ordem. 
§ 3º A matéria constante de proposta de emenda rejeitada, ou havida por 
prejudicada, somente poderá ser objeto de nova proposta na mesma sessão 
legislativa, mediante proposta da maioria absoluta dos membros da Câmara. 
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 31/2003) 
Subseção III 
Das Leis 
Art. 35 As leis complementares e suas alterações exigem, para sua aprovação, o voto 
favorável da maioria absoluta dos membros da Câmara, observados os demais termos 
da votação das leis ordinárias. 
Parágrafo Único - São leis complementares as concernentes às seguintes matérias: 
I - Código Tributário do Município; 
II - Código de Obras ou de Edificações; 
III - Código de Posturas; 
IV - Estatuto dos Servidores Municipais; 
V - Estatuto do Magistério Público Municipal;
VI - Plano Diretor do Município; 
VII - Código Ambiental e de Saneamento do Município. 
Art. 36 Dependerão, ainda, do voto da maioria absoluta dos membros da Câmara: 
I - rejeição de veto; 
II - rejeição do projeto de lei orçamentária 
III - Regimento Interno da Câmara Municipal. 
Art. 37 Dependerão do voto favorável de dois terços dos membros da Câmara, a 
aprovação e as alterações das seguintes matérias: 
I - lei de diretrizes orçamentárias; 
II - criação de cargos e aumento de vencimentos; 
III - zoneamento urbano, que poderá ser efetuado apenas uma vez por ano; 
IV - concessão de serviços públicos; 
V - concessão de direito real de uso; 
VI - alienação de bens imóveis; 
VII - aquisição de bens imóveis por doação com encargo; 
VIII - rejeição de parecer prévio do Tribunal de Contas; 
IX - obtenção de empréstimo de particular; 
X - representação solicitando a alteração do nome do Município; 
XI - denominação de próprios, vias e logradouros públicos; 
XII - realização de sessão secreta; 
XIII - concessão de título de cidadania ou qualquer outra honraria ou homenagem;
XIV - destituição de componentes da Mesa. 
XV - perda do mandato do Prefeito, Vice-Prefeito e Vereadores 
Art. 38 Dependerá, ainda, do voto de dois terços dos membros da Câmara a rejeição de 
medidas provisórias. 
Art. 39 A aprovação da matéria em discussão, salvo das exceções previstas nos artigos 
anteriores, dependerá do voto favorável da maioria dos Vereadores presentes à sessão. 
Parágrafo Único - A discussão e votação da matéria constante da Ordem do Dia, só 
poderão ser efetuadas com a presença da maioria absoluta dos membros da Câmara. 
Art. 40 A iniciativa das leis complementares e ordinárias cabe ao Prefeito, a qualquer 
Vereador e aos cidadãos, observado o disposto nesta lei. 
Art. 41 Compete privativamente ao Prefeito, a iniciativa de projetos de lei que 
disponham sobre: 
I - fixação e aumento dos vencimentos dos servidores; 
II - criação, extinção ou transformação de cargos, funções ou empregos públicos na 
administração direta ou autárquica; 
III - regime jurídico, provimento de cargos, estabilidade e aposentadoria dos 
servidores; 
IV - organização administrativa, matéria tributária e orçamentária, serviços públicos e 
pessoal da administração. 
V - criação, estruturação e atribuições dos órgãos da administração pública municipal. 
VI - matéria típica de Administração, dependente de autorização legislativa. 
Art. 42 Não será admitido aumento da despesa prevista: 
I - nos projetos de iniciativa exclusiva do Prefeito, ressalvado o disposto nos parágrafos 
2º e 3º do artigo 150; 
II - nos projetos sobre organização dos serviços administrativos da Câmara Municipal.
Art. 43 A iniciativa popular poderá ser exercida pela apresentação à Câmara Municipal, 
de projeto de lei subscrito por, no mínimo, 5% (cinco por cento) do eleitorado do 
Município. 
§ 1º A proposta popular deverá ser articulada, exigindo- se, para seu recebimento, a 
identificação dos assinantes, mediante indicação do número do respectivo título 
eleitoral e prova de que votaram na última eleição, excetuando-se, neste último caso, 
os eleitores inscritos após o pleito. 
§ 2º A tramitação dos projetos de lei de iniciativa popular obedecerá às normas 
relativas ao processo legislativo estabelecidas nesta lei e no Regimento Interno da 
Câmara Municipal de Sertãozinho. 
§ 3º O Regimento Interno assegurará a doação da Tribuna Livre e a disciplinará. 
Art. 44 O Prefeito poderá solicitar urgência para apreciação de projetos de sua 
iniciativa, considerados relevantes, os quais deverão ser apreciados no prazo de 45 
(quarenta e cinco) dias. 
§ 1º Decorrido, sem deliberação, o prazo fixado neste artigo, o projeto será 
obrigatoriamente incluído na Ordem do Dia das sessões subseqüentes, até que se 
ultime sua votação. 
§ 2º O prazo referido neste artigo não corre nos períodos de recesso da Câmara e não 
se aplica aos projetos de codificação. 
Art. 45 O projeto aprovado em 2 (dois) turnos de votação será, no prazo de 1º (dez) 
dias úteis, enviado pelo Presidente da Câmara ao Prefeito que, concordando, o 
sancionará e promulgará, no prazo de 15 (quinze) dias úteis. 
Parágrafo Único - Decorrido esse prazo, o silêncio do Prefeito importará sanção. 
Art. 46 Se o Prefeito julgar o projeto, no todo ou em parte, inconstitucional ou 
contrário ao interesse público, vetá-lo-á total ou parcialmente, no prazo de 15 (quinze) 
dias úteis, contados da data do recebimento e comunicará, dentro de 48 (quarenta e 
oito) horas, ao Presidente da Câmara os motivos do veto. 
§ 1º O veto deverá ser sempre justificado e, quando parcial, abrangerá o texto integral 
do artigo, do parágrafo, do inciso ou da alínea.
§ 2º O veto será apreciado no prazo de 30 (trinta) dias, contados do seu recebimento 
pela Câmara, em uma única discussão. 
§ 3º O veto somente poderá ser rejeitado pela maioria absoluta dos membros da 
Câmara, realizada a votação nominal e aberta. (Redação dada pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 28/2002) 
§ 4º Esgotado sem deliberação o prazo previsto no § 2º deste artigo, o veto será 
colocado na Ordem do Dia da sessão imediata, até sua votação final. 
§ 5º Se o veto for rejeitado, o projeto será enviado ao Prefeito, em 48 (quarenta e oito) 
horas, para promulgação. 
§ 6º Se o Prefeito não promulgar a lei em 48 (quarenta e oito) horas o Presidente da 
Câmara a promulgará e, se este não o fizer, caberá obrigatoriamente ao Vice-
Presidente, em igual prazo, faze-lo. 
§ 7º A lei promulgada nos termos do parágrafo anterior produzirá efeitos a partir de 
sua publicação. 
§ 8º Nos casos de veto parcial, as disposições aprovadas pela Câmara serão 
promulgadas com o mesmo número da lei original, observados os prazos estipulados 
nos parágrafos anteriores. 
§ 9º O prazo previsto no § 2º deste artigo não corre nos períodos de recesso da 
Câmara. 
§ 10 A manutenção do veto não restaura matéria suprimida ou modificada pela 
Câmara. 
§ 11 Na apreciação do veto a Câmara não poderá provocar modificação no texto. 
Art. 47 A matéria constante de projeto de lei rejeitado, somente poderá constituir 
objeto de novo projeto, na mesma sessão legislativa, mediante proposta da maioria 
absoluta dos membros da Câmara. 
Art. 48 Em caso de calamidade pública, o Prefeito poderá adotar medidas provisórias, 
com força de lei, abrindo créditos extraordinários para atendimento de despesas não 
previstas e urgentes, as quais serão submetidas, de imediato, à Câmara Municipal, para 
que sejam deliberadas.
§ 1º Ocorrendo a hipótese prevista neste artigo durante o recesso da Câmara, será ela 
convocada extraordinariamente por seu Presidente, ou na sua ausência, por seu 
substituto legal, para se reunir no prazo de 5 (cinco) dias. 
§ 2º As medidas provisórias adotadas no caput deste artigo perderão a eficácia se 
rejeitadas por 2/3 (dois terços) dos membros da Câmara, em turno único de votação. 
Art. 49 Para deliberar sobre as medidas provisórias, o Legislativo terá o prazo de 30 
(trinta) dias, contados de sua publicação. 
§ 1º Esgotado esse prazo, sem deliberação, as medidas provisórias serão incluídas na 
Ordem do Dia de sessões extraordinárias subseqüentes, em dias sucessivos, até que se 
ultime a sua votação. 
§ 2º A Câmara não poderá deixar de apreciar as medidas provisórias, sob pena de 
responsabilidade. 
§ 3º A Câmara Municipal disciplinará em seu Regimento Interno os efeitos jurídicos 
decorrentes das medidas provisórias não convertidas em lei. 
Subseção IV 
Dos Decretos Legislativos e Das Resoluções 
Art. 50 O projeto de decreto legislativo é a proposição destinada a regular matéria de 
competência exclusiva da Câmara, que produza efeitos externos. 
Art. 51 O projeto de resolução é a proposição destinada a regular matéria político-
administrativa da Câmara. 
Parágrafo Único - As proposições referidas nos artigos anteriores, aprovadas pelo 
Plenário em um só turno de votação, serão promulgadas pelo Presidente da Câmara. 
Seção VIII 
Da Fiscalização Contábil, Financeira, Orçamentária, Operacional e Patrimonial 
Art. 52 A fiscalização contábil, financeira, orçamentária, operacional e patrimonial do 
Município e das entidades da Administração Direta e Indireta, quanto à legalidade, 
legitimidade, economicidade, aplicação de subvenções e renúncia de receitas, será 
exercida pela Câmara Municipal, mediante controle externo e pelo sistema de controle 
interno de cada Poder. 
§ 1º Prestará contas toda pessoa física, pessoa jurídica de direito privado ou entidade 
pública que utilize, arrecade, guarde, gerencie ou administre dinheiro, bens e valores
públicos ou pelos quais o Município responda, ou que em nome deste assuma 
obrigações de natureza pecuniária. 
§ 2º Ao contribuinte fica assegurado o direito de examinar e apreciar as contas do 
Município, durante o prazo de 60 (sessenta) dias, anualmente, podendo questionar-
lhes a legitimidade, na forma da lei, antes da deliberação do Plenário da Câmara. 
Art. 53 O controle externo, a cargo da Câmara Municipal, será exercido com o auxílio 
do Tribunal de Contas do Estado, com a competência que lhe é atribuída pelo artigo 33 
da Constituição Estadual. 
§ 1º O Prefeito remeterá ao Tribunal de Contas do Estado, até o dia 31 de março do 
exercício seguinte, as suas contas e as da Câmara, apresentadas pela Mesa até o dia 1º 
de março. 
§ 2º As decisões do Tribunal de que resultem imputação de débito ou multa terão 
eficácia de título executivo. 
Art. 54 A comissão permanente, cuja competência e atribuições estiverem afetas às 
finanças e orçamento, diante de indícios de despesas não autorizadas, ainda que sob a 
forma de investimentos não programados ou subsídios não aprovados, poderá solicitar 
ao Chefe do Executivo que, no prazo de 5 (cinco) dias, preste os esclarecimentos 
necessários. 
§ 1º Não prestados os esclarecimentos no prazo, ou considerados insatisfatórios, a 
comissão solicitará ao Tribunal de Contas pronunciamento conclusivo sobre a matéria, 
no prazo de 3º (trinta) dias. 
§ 2º Entendendo o Tribunal irregular a despesa, a comissão, se julgar que o gasto possa 
causar dano irreparável ou grave lesão à economia pública, determinará a sua 
sustação. 
Art. 55 Os Poderes Legislativo e Executivo manterão, de forma integrada, sistema de 
controle interno com a finalidade de: 
I - avaliar o cumprimento das metas previstas no plano plurianual, a execução dos 
programas de governo e dos orçamentos do Município; 
II - comprovar a legalidade e avaliar os resultados quanto à eficácia e eficiência da 
gestão orçamentária, financeira e patrimonial nos órgãos e entidades da administração 
federal e estadual, bem como da aplicação de recursos públicos por entidades de
direito privado; 
III - apoiar o controle externo no exercício de sua missão institucional. 
§ 1º Os responsáveis pelo controle interno, ao tomar conhecimento de irregularidade 
ou ilegalidade, darão ciência ao Tribunal de Contas, ao Prefeito e ao Presidente da 
Câmara Municipal, sob pena de responsabilidade solidária. 
§ 2º Todo cidadão, partido político, associação ou sindicato é parte legítima para, na 
forma da lei, denunciar irregularidades ou ilegalidades perante a Câmara Municipal. 
CAPÍTULO II 
DO PODER EXECUTIVO 
Seção I 
Do Prefeito e do Vice-prefeito 
Art. 56 O Poder Executivo é exercido pelo Prefeito, com funções políticas, executivas e 
administrativas. 
Art. 57 O Prefeito e o Vice-Prefeito serão eleitos, simultaneamente, por eleição direta, 
em sufrágio secreto, até 90 (noventa) dias antes do término do mandato de seu 
antecessor, dentre brasileiros maiores de 21(vinte e um) anos e no exercício de seus 
direitos políticos. 
Art. 58 O Prefeito e o Vice-Prefeito eleitos tomarão posse e assumirão o exercício dos 
mandatos, na sessão solene de instalação da Câmara Municipal, no dia 1º de janeiro do 
ano subseqüente ao da eleição, prestando o seguinte compromisso: 
"PROMETO CUMPRIR A CONSTITUIÇÃO FEDERAL, A CONSTITUIÇÃO ESTADUAL E A LEI 
ORGÂNICA MUNICIPAL, OBSERVAR AS LEIS, PROMOVER O BEM GERAL DOS MUNÍCIPES 
E EXERCER O CARGO SOB INSPIRAÇÃO DA DEMOCRACIA, DA LEGITIMIDADE E DA 
LEGALIDADE." 
§ 1º Se, decorridos 10 (dez) dias da data fixada para a posse, o Prefeito ou o Vice-
Prefeito, salvo motivo de força maior aceito pela Câmara, não tiver assumido o cargo, 
este será declarado vago. 
§ 2º Enquanto não ocorrer a posse do Prefeito, assumirá o Vice-Prefeito e, na falta ou 
impedimento deste, o Presidente da Câmara. 
§ 3º No ato da posse e ao término do mandato, o Prefeito e o Vice-Prefeito farão
declaração pública de seus bens, as quais serão arquivadas. 
§ 4º O Prefeito e o Vice-Prefeito, este quando remunerado, deverão 
desincompatibilizar-se no ato da posse, quando não remunerado, o Vice-Prefeito 
cumprirá essa exigência quando e se assumir o cargo de Prefeito. 
Art. 59 O Prefeito não poderá, desde a posse, sob pena de perda do cargo: 
I - firmar ou manter contrato com pessoa jurídica de direito público, autarquia, 
empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviço 
público, salvo quando o contrato obedecer a cláusulas uniformes; 
II - aceitar ou exercer cargo, função ou emprego remunerado, inclusive os demissíveis 
"ad nutum", nas entidades constantes no inciso anterior, ressalvada a posse em virtude 
de concurso público; 
III - ser titular de mais de um cargo ou mandato eletivo; 
IV - patrocinar causas em que sejam interessadas as entidades já referidas; 
V - ser proprietário, controlador ou diretor de empresa que goze de favor decorrente 
de contrato com pessoa jurídica de direito público, ou nela exercer função remunerada. 
Art. 60 O mandato do Prefeito e do Vice-Prefeito será de 4 (quatro) anos, a iniciar-se no 
dia 1º de janeiro do ano seguinte ao da eleição. 
Art. 61 São inelegíveis para os mesmos cargos, no período subseqüente, o Prefeito, o 
Vice-Prefeito e quem os houver sucedido ou substituído no prazo estabelecido em lei. 
Art. 62 Para concorrerem a outros cargos eletivos, o Prefeito e o Vice-Prefeito devem 
renunciar aos respectivos mandatos no prazo estabelecido em lei. 
Art. 63 O Vice-Prefeito substitui o Prefeito em caso de licença ou impedimento e o 
sucede no caso de vaga ocorrida após a diplomação. 
§ 1º O Vice-Prefeito não poderá recusar-se a substituí-lo, sob pena de extinção do 
respectivo mandato. 
§ 2º O Vice-Prefeito, além de outras atribuições que lhe forem conferidas por lei, 
auxiliará o Prefeito sempre que por ele convocado para missões especiais.
Art. 64 Em caso de impedimento do Prefeito e do Vice- Prefeito, assumirá o Presidente 
da Câmara. 
Parágrafo Único - A recusa do Presidente da Câmara Municipal à assunção prevista no 
"caput" do presente artigo, implicará na perda do cargo na Mesa Diretora. 
Art. 65 Vagando os cargos de Prefeito e de Vice-Prefeito, far-se-á eleição 9º (noventa) 
dias depois de aberta a última vaga. 
§ 1º Ocorrendo a vacância nos 2 últimos anos do mandato, a eleição para ambos os 
cargos será feita pela Câmara Municipal, 3º (trinta) dias depois da última vaga, na 
forma da lei. 
§ 2º Em qualquer dos casos, os eleitos deverão completar o período de mandato de 
seus antecessores. 
Art. 66 O Prefeito e o Vice-Prefeito não poderão ausentar-se do Município ou afastar-se 
dos respectivos cargos, sem licença da Câmara Municipal, por período superior a 15 
(quinze) dias, sob pena de perda do cargo. 
Art. 67 O Prefeito poderá licenciar-se: 
I - quando a serviço ou em missão de representação do Município, devendo enviar à 
Câmara relatório circunstanciado dos resultados da viagem; 
II - quando impossibilitado do exercício do cargo, por motivo de doença devidamente 
comprovada. 
III - em gozo de férias anuais de trinta (30) dias, ficando a seu critério a época para 
usufruí-la. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2023) 
Parágrafo Único - Nos casos previstos neste artigo, o Prefeito licenciado terá direito ao 
recebimento do subsídio e da verba de representação. 
Art. 68 A extinção ou a cassação do mandato do Prefeito e do Vice-Prefeito, bem como 
a apuração dos crimes de responsabilidade, ocorrerão na forma e nos casos previstos 
nesta Lei Orgânica e na Legislação Federal. 
Seção II 
Das Atribuições do Prefeito 
Art. 69 Ao Prefeito compete privativamente:
I - nomear e exonerar seus auxiliares diretos, ocupantes de cargo de provimento em 
comissão; 
II - exercer, com assessoramento de seus auxiliares diretos, a direção superior da 
Administração Municipal; 
III - elaborar o plano plurianual, as diretrizes orçamentárias e os orçamentos anuais do 
Município; 
IV - iniciar o processo legislativo na forma e nos casos previstos nesta Lei Orgânica; 
V - representar o Município, em juízo ou fora dele, na forma estabelecida em lei; 
VI - sancionar, promulgar e fazer publicar as leis aprovadas pela Câmara e expedir 
regulamentos para sua fiel execução; 
VII - vetar, no todo ou em parte, projetos de lei, na forma prevista nesta Lei Orgânica; 
VIII - decretar desapropriações e instituir servidões administrativas; 
IX - expedir decretos, portarias e outros atos administrativos; 
X - conceder, permitir ou autorizar a execução de serviços públicos por terceiros, após 
autorização legislativa; 
XI - dispor sobre a organização e o funcionamento da administração municipal, na 
forma da lei; 
XII - prover e desprover os cargos, empregos e funções públicas municipais, na forma 
da lei, extinguir ou declarar sua desnecessidade e expedir demais atos referentes à 
situação funcional dos servidores; 
XIII - remeter mensagem e plano de governo à Câmara, por ocasião da abertura da 
sessão legislativa, expondo a situação do Município e solicitando as providências que 
entender necessárias; 
XIV - enviar à Câmara, dentro do prazo estabelecido em lei, os projetos do orçamento 
anual, das diretrizes orçamentárias e do plano plurianual; (Redação dada pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 4/1991)
XV - encaminhar ao Tribunal de Contas do Estado, até o dia 31 de março de cada ano, a 
sua prestação de contas e a da Mesa da Câmara, bem como os balanços do exercício 
findo; 
XVI - encaminhar aos órgãos competentes os planos de aplicação e as prestações de 
contas exigidas em lei; 
XVII - fazer publicar os atos oficiais; 
XVIII - prestar à Câmara, dentro de 30 (trinta) dias, as informações solicitadas na forma 
regimental e encaminhar cópias de documentos, quando solicitadas; 
XVIII - prestar à Câmara, dentro de 30 (trinta) dias, as informações solicitadas na 
forma regimental através de requerimentos e anteprojetos de lei e encaminhar 
cópias de documentos, quando solicitadas. (Redação dada pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 54/2021) 
XIX - superintender a arrecadação dos tributos e preços públicos, bem como a guarda e 
aplicação da receita, autorizando as despesas e pagamentos dentro das 
disponibilidades orçamentárias ou dos créditos aprovados pela Câmara; 
XX - colocar à disposição da Câmara, dentro de 15 (quinze) dias de sua requisição, as 
quantias que devam ser dispendidas de uma só vez e, até o dia 20 (vinte) de cada mês, 
a parcela correspondente ao duodécimo de sua dotação orçamentária; 
XXI - aplicar multas previstas em lei e contratos, bem como relevá-las quando impostas 
irregularmente; 
XXII - resolver sobre os requerimentos, reclamações ou representações que lhe forem 
dirigidas; 
XXIII - oficializar, obedecidas as normas urbanísticas aplicáveis, os logradouros públicos; 
XXIV - aprovar projetos de edificação, planos de loteamento, arruamento e 
desmembramento urbano ou para fins urbanos, além de desdobros de lotes; 
XXV - solicitar o auxílio da Polícia do Estado para garantia de cumprimento de seus 
atos, bem como fazer uso da Guarda Municipal, no que couber; 
XXVI - editar medidas provisórias, com força de lei, nos termos dos artigos 48 e 49 
desta Lei Orgânica;
XXVII - decretar estado de emergência, quando for absolutamente necessário para 
preservar ou prontamente restabelecer a ordem pública ou a paz social, em locais 
determinados e restritos do Município; 
XXVIII - elaborar o Plano Diretor; 
XXIX - exercer outras atribuições previstas nesta Lei Orgânica. 
Parágrafo Único - O Prefeito poderá delegar, por decreto, aos Secretários Municipais, 
funções administrativas que não sejam de sua competência exclusiva. 
Art. 70 Uma vez em cada Sessão Legislativa, o Prefeito poderá submeter à Câmara 
Municipal medidas legislativas que considere programáticas e de relevante interesse. 
Seção III 
Da Responsabilidade do Prefeito 
Art. 71 São infrações penais comuns e crime de responsabilidade do Prefeito, os 
definidos em lei federal. 
Art. 72 Consideram-se infrações político-administrativas as constantes de lei, que 
estabelecerá as formas de processo e julgamento. 
Art. 73 Nas infrações político-administrativas, o Prefeito será submetido a julgamento 
pela Câmara Municipal, se recebida a acusação, no mínimo, por 1/3 (um terço) de seus 
membros. 
Art. 74 Nas infrações penais comuns e nos crimes de responsabilidade, o Prefeito será 
processado e julgado, originariamente, pelo Tribunal de Justiça, nos termos do inciso 
VIII, do Artigo 29, da Constituição Federal. 
Seção IV 
Dos Secretários Municipais 
Art. 75 A lei disporá sobre a criação, estruturação e atribuições das Secretarias. 
Art. 76 A lei criará cargo de Secretário Municipal, de provimento em comissão, e o 
remunerará na forma estabelecida no "caput" do artigo 83 desta Lei Orgânica. 
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 21/2000) 
Art. 77 Os Secretários Municipais serão escolhidos dentre brasileiros maiores de 21 
(vinte e um) anos e que estejam no exercício de seus direitos políticos.
§ 1º No ato da posse e ao término do exercício de suas funções no cargo, os Secretários 
deverão fazer declaração pública de bens. 
§ 2º Aplicam-se aos Secretários os mesmos impedimentos previstos para Vereadores e 
Prefeito, enquanto permanecerem nos cargos. 
Art. 78 Compete ao Secretário Municipal, além de outras atribuições estabelecidas em 
lei: 
I - exercer a orientação, coordenação e supervisão dos órgãos e entidades da 
Administração Municipal, na área de sua competência; 
II - referendar os atos e decretos assinados pelo Prefeito, pertinentes a sua área de 
competência; 
III - apresentar ao Prefeito relatório anual dos serviços realizados na Secretaria; 
IV - praticar os atos pertinentes às atribuições que lhe forem outorgadas ou delegadas 
pelo Prefeito; 
V - expedir instruções para a execução das leis, regulamentos e decretos. 
VI - prestar informações, pessoalmente e mensalmente na Câmara Municipal sobre 
sua Pasta. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 46/2011) 
Art. 79 A competência dos Secretários Municipais abrangerá todo o território do 
Município, nos assuntos pertinentes às respectivas Secretarias. 
Seção V 
Da Procuradoria Geral do Município 
Art. 80 A Procuradoria-Geral do Município é a instituição que representa o Município 
judicial e extrajudicialmente, cabendo-lhe, ainda, nos termos de lei especial, as 
atividades de consultoria e assessoramento ao Poder Executivo, e, privativamente, a 
execução da dívida ativa de natureza tributária. 
Art. 81 A Procuradoria-Geral do Município reger-se-á por lei especial própria, 
atendendo-se, com relação aos seus integrantes, o disposto nos artigos 37, inciso XII, 
39, § 1º e 135, da Constituição da República. 
Parágrafo Único - O ingresso na classe inicial da carreira de Procurador Municipal, far-
se-á mediante concurso de provas e títulos. 
Art. 82 A Procuradoria Geral do Município tem por chefe o Procurador Judicial, de livre 
designação do Prefeito, de preferência dentre os integrantes da carreira de Procurador 
Municipal, de reconhecido saber jurídico, reputação ilibada e com experiência em 
áreas diversas da Administração Municipal, na forma da legislação específica. 
CAPÍTULO III 
DA REMUNERAÇÃO DOS AGENTES POLÍTICOS 
Art. 83 Os subsídios do Prefeito, do Vice-Prefeito, dos Secretários Municipais e dos 
Vereadores serão fixados pela Câmara Municipal, mediante leis ordinárias de sua 
iniciativa, no último ano da legislatura, até 10 (dez) dias antes das eleições municipais, 
para vigerem na legislatura seguinte, observado o disposto na Constituição Federal. 
Parágrafo Único - Não fixados os subsídios até o prazo previsto no "caput" deste artigo, 
prevalecerão para a legislatura seguinte os valores que serão praticados no mês de 
dezembro, assegurada revisão geral anual, sempre na mesma data e sem distinção de 
índices em relação aos servidores públicos municipais. (Redação dada pela Emenda à 
Lei Orgânica nº 23/2000) 
Art. 83 Os subsídios do Prefeito, do Vice-Prefeito, dos Secretários Municipais e dos 
Vereadores serão fixados pela Câmara Municipal, mediante leis ordinárias de sua 
iniciativa, em até 10 (dez) dias antes das eleições municipais, observado o disposto 
nesta Lei Orgânica e na Constituição Federal. 
Parágrafo único. Não fixados os subsídios até o prazo previsto no "caput" deste 
artigo, prevalecerão para a legislatura seguinte os valores que serão praticados no 
mês de dezembro do último ano da legislatura. Aos agentes políticos e detentores de 
mandato eletivo aplica-se o disposto nos incisos VIII e XVII do artigo 7º da 
Constituição Federal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2023) 
Art. 84 No momento da fixação, o subsídio do Prefeito não poderá ser inferior ao do 
Secretário Municipal e nem ao maior padrão de vencimentos do servidor municipal 
que conte mais de um ano no exercício do cargo, respeitados os limites e critérios 
estabelecidos na Constituição Federal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 
21/2000) 
Art. 85 Revogado. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 21/2000) 
Art. 86 Revogado. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 21/2000)
Art. 87 A lei determinará critérios para concessão de adiantamentos para pagamento 
de despesas de viagens, que não se vincularão aos subsídios. (Redação dada pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 21/2000) 
CAPÍTULO IV 
DOS CONSELHOS 
Seção I 
Do Conselho da Administração 
Art. 88 O Conselho da Administração é órgão superior de consulta do Prefeito e dele 
participam: 
I - o Vice-Prefeito; 
II - o Secretário dos Negócios Jurídicos ou Procurador Judicial; 
III - 6 (seis) cidadãos brasileiros, residentes no Município, com mais de 18 (dezoito) 
anos de idade, sendo 3 (três) nomeados pelo Prefeito e 3 (três) nomeados pela 
Câmara, não podendo ser Vereador. 
IV - membros das associações representativas de bairros, por estas indicados, com um 
representante de cada; 
V - membros dos sindicatos de classe, por estes indicados, com um representante de 
cada; 
Parágrafo Único - Os representantes de que tratam os incisos III, IV e V terão mandato 
de 2 (dois) anos, vedada a recondução. 
Art. 89 O Conselho da Administração será convocado pelo Prefeito, sempre que 
entender necessário. 
Parágrafo Único - O Prefeito poderá convocar Secretário Municipal para participar de 
reunião do Conselho, quando constar da pauta questão relacionada com a respectiva 
Secretaria. 
Art. 90 O Conselho do Município será criado no prazo estabelecido no artigo 10, das 
disposições transitórias, desta Lei Orgânica. 
Seção II 
Dos Conselhos Municipais
Art. 91 Os Conselhos Municipais são instituições permanentes, que integram a 
organização política do Município, incumbindo-lhes garantir a cooperação das 
associações representativas. 
§ 1º Aos Conselhos Municipais é assegurada autonomia funcional e administrativa e a 
lei disporá sobre seu funcionamento. 
Art. 92 Os Conselhos Municipais abrangem: 
I - Conselho Municipal do Meio Ambiente; 
II - Conselho Municipal de Saúde; 
III - Conselho Municipal de Assistência Social; (Redação dada pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 15/1996) 
IV - Conselho Municipal de Educação; 
V - Conselho Municipal da Condição Feminina; 
VI - Conselho Municipal de Defesa dos Direitos da Pessoa Humana; 
VII - Conselho Municipal de Urbanismo - COMUR. (Redação dada pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 20/1999) 
VIII - Conselho Municipal de Defesa do Contribuinte. (Redação dada pela Emenda à 
Lei Orgânica nº 27/2002) 
IX - Conselho Municipal de Proteção à Vida Animal - CONVIDA. (Redação dada pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 37/2006) 
X - Conselho Municipal da Juventude. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 
40/2009) 
XI - Conselho Municipal da Comunidade Negra. (Redação dada pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 42/2010) 
XII - Conselho Municipal da Cultura. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 
43/2010) 
XIII - Conselho Municipal de Atenção à Diversidade Sexual. (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica nº 47/2012) 
XIV - Conselho Municipal de Comunicação. (Redação acrescida pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 59/2023) 
Art. 93 São funções institucionais dos Conselhos Municipais: 
I - articular os órgãos e entidades existentes no Município que mantenham atividades 
afins à sua área de competência e possam colaborar na colimação dessas finalidades; 
II - dar apoio e colaborar para o bom funcionamento desses órgãos ou entidades, 
mobilizando a comunidade e autoridades locais para o provimento dos recursos 
humanos e materiais necessários; 
III - colaborar no planejamento e orientação da política municipal na sua área de 
competência; 
IV - representar às autoridades propondo medidas que entenderem necessárias ao 
aprimoramento das atividades de sua área de competência; 
V - manter relacionamento e intercâmbio de informações com outros órgãos públicos 
ou privados, nacionais ou estrangeiros, de sua área de competência; 
VI - realizar audiências públicas com entidades da sociedade civil e solicitar 
esclarecimento de autoridades ou cidadãos; 
VII - receber petições, reclamações, representações ou queixas de qualquer pessoa em 
matéria relativa a sua área de competência; 
VIII - colaborar com as associações representativas na elaboração de projetos de lei de 
iniciativa popular; 
IX - exercer outras funções que lhe forem conferidas por lei, desde que compatíveis 
com sua finalidade. 
Parágrafo Único - Os Conselhos Municipais poderão apresentar sugestões a projetos de 
lei que versem sobre matéria de sua área de competência. 
Art. 94 A Lei especificará a composição dos Conselhos Municipais, assegurando, 
obrigatoriamente, a representação de todos os setores da sociedade civil, na 
proporção de um membro de cada entidade, para cada um dos conselhos.
§ 1º Os Poderes Públicos Municipais se farão representar na proporção estabelecida no 
"caput" deste Art. 
§ 2º Os Conselhos Municipais serão integrados, igualmente, por titulares do Ministério 
Público Estadual em exercício na Comarca de Sertãozinho. 
§ 3º Os membros dos Conselhos Municipais terão mandato de dois anos, com 
possibilidades de uma recondução. 
§ 4º Os presidentes dos Conselhos Municipais serão escolhidos por seus pares, em 
votação secreta, por maioria de votos dos presentes, para mandato de um ano, com 
possibilidade de uma recondução. 
§ 5º Os representantes e suplentes serão escolhidos pelos respectivos órgãos que 
integram os Conselhos Municipais. 
§ 6º O exercício efetivo da função de conselheiro constituirá serviço púbico relevante e 
não será remunerado. 
Art. 95 Caberá ao Conselho Municipal do Meio Ambiente o julgamento dos estudos e 
relatórios de impacto ambiental, ouvidos, previamente, os órgãos públicos municipais 
e estaduais de proteção do meio ambiente. 
Art. 96 Os Conselhos do Município serão criados no prazo estabelecido no artigo 10, 
das disposições transitórias, desta Lei Orgânica. 
TÍTULO III 
DA ORGANIZAÇÃO DO GOVERNO MUNICIPAL 
CAPÍTULO I 
DO PLANEJAMENTO MUNICIPAL 
Art. 97 O Município organizará sua administração, exercerá suas atividades e 
promoverá política de desenvolvimento urbano em adequado sistema de 
planejamento, atendendo aos objetivos e diretrizes estabelecidas no Plano Diretor. 
§ 1º O Plano Diretor é o instrumento orientador e básico dos processos de 
transformação do espaço urbano e de sua estrutura territorial, servindo de referência 
para todos os agentes públicos e privados que atuam no Município.
§ 2º Sistema de planejamento é o conjunto de órgãos, normas, recursos humanos e 
técnicos voltados à coordenação da ação planejada da Administração Municipal. 
§ 3º Será assegurada a cooperação das associações representativas, legalmente 
organizadas, mediante a indicação de um membro para cada uma, na elaboração do 
planejamento municipal. 
Art. 98 A delimitação do perímetro urbano será definido por lei, observado o 
estabelecido no Plano Diretor. 
CAPÍTULO II 
DA ADMINISTRAÇÃO MUNICIPAL 
Art. 99 A Administração Municipal compreende: 
I - Administração Direta: Secretarias ou órgãos equiparados; 
II - Administração Indireta ou Fundacional, entidades dotadas de personalidade jurídica 
própria. 
Parágrafo Único - As entidades compreendidas na Administração Indireta serão criadas 
por lei específica e vinculadas às Secretarias ou órgãos equiparados, em cuja área de 
competência estiver enquadrada sua principal atividade. 
Art. 100 A Administração Municipal Direta ou Indireta, obedecerá, dentre outros 
princípios de direito público, os da legalidade, impessoalidade, moralidade e 
publicidade. 
§ 1º Todo órgão ou entidade municipal prestará aos interessados, no prazo da lei e sob 
pena de responsabilidade funcional, as informações de interesse particular, coletivo ou 
geral, ressalvadas aquelas cujo sigilo seja imprescindível, nos casos referidos na 
Constituição Federal. 
§ 2º O atendimento à petição formulada em defesa de direitos ou contra ilegalidade ou 
abuso de poder, bem como a obtenção de certidões junto a repartições públicas para 
defesa de direitos e esclarecimento de situações de interesse pessoal, independerá do 
pagamento de taxas. 
Art. 101 Toda entidade de natureza civil, que atue neste Município, poderá requerer às 
autoridades municipais a realização de audiência pública para esclarecimento de atos 
ou projetos da administração.
§ 1º A audiência de que trata o "caput" deste artigo, deverá ser concedida, 
obrigatoriamente, dentro dos 30 (trinta) dias que se seguirem ao requerimento. 
§ 2º Cada entidade terá direito à realização de 2 (duas) audiências por ano. Esgotado 
esse limite, caberá à autoridade requerida deferir ou não outros pedidos. 
§ 3º Da audiência pública poderão participar a entidade requerente, todos os cidadãos 
e demais entidades do Município. 
Art. 102 A audiência pública, prevista no artigo anterior, somente se procederá para 
tratar das matérias relativas a: 
I - projetos de licenciamento que envolvam impacto ambiental; 
II - atos que envolvam conservação ou modificação do patrimônio histórico, 
arquitetônico, artístico ou cultural do Município; 
III - realização de obra que comprometa mais de 30% (trinta por cento) do orçamento 
anual municipal. 
Art. 103 O Jornal Oficial do Município deverá fazer a divulgação da audiência prevista 
no artigo anterior. 
Art. 104 A publicação das leis e atos municipais, será feita pela imprensa oficial do 
Município. 
§ 1º Os atos não normativos poderão ser publicados resumidamente. 
§ 2º Os atos de efeitos externos só produzirão efeito após a sua publicação. 
Art. 105 A publicidade dos atos, programas, obras, serviços e campanhas dos órgãos ou 
entidades municipais, deverá ter caráter educativo, informativo ou de orientação 
social, dela não podendo constar nomes, símbolos ou imagens que caracterizem 
promoção pessoal de autoridades ou funcionários públicos. 
Art. 106 O Município manterá Guarda Municipal, destinada à proteção das instalações, 
bens e serviços municipais, conforme dispuser a lei. 
Parágrafo Único - A lei poderá atribuir à Guarda Municipal função de apoio aos serviços 
municipais afetos ao exercício do poder de polícia, no âmbito de sua competência, bem
como a fiscalização do trânsito e a segurança nas áreas escolares. 
CAPÍTULO III 
DAS OBRAS E SERVIÇOS MUNICIPAIS 
Art. 107 A realização de obras públicas municipais deverá estar adequada às diretrizes 
do Plano Diretor. 
§ 1º Toda obra pública deverá ser concluída embora tenha sido iniciada em outra 
gestão, e para tanto, o Poder Público deverá fazer constar, necessariamente, da Lei de 
Diretrizes Orçamentárias, do Plano Plurianual e do Orçamento de cada exercício. 
§ 2º A execução da obra deverá ser realizada de modo que não onere, de forma 
exacerbada, os cofres públicos municipais. 
§ 3º A paralisação da obra somente será possível mediante autorização aprovada 
pela Câmara Municipal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 16/1997) 
Art. 108 Ressalvadas as atividades de planejamento e controle, a Administração 
Municipal poderá desobrigar-se da realização material de tarefas executivas, 
recorrendo, sempre que conveniente ao interesse público, à execução indireta, 
mediante concessão ou permissão de serviço público ou de utilidade pública, 
verificado que a iniciativa privada esteja suficientemente desenvolvida e capacitada 
para o seu desempenho. 
§ 1º A permissão de serviço público ou de utilidade pública, sempre a título precário, 
será outorgada por decreto, após edital de chamamento de interessados para escolha 
do melhor pretendente. 
§ 2º A concessão só será feita com autorização legislativa, mediante contrato, 
precedido de concorrência. 
§ 3º O Município poderá retomar, sem indenização, os serviços permitidos ou 
concedidos, desde que executados em desconformidade com o ato ou contrato, bem 
como aqueles que se revelarem insuficientes para o atendimento dos usuários, ou 
quando o interesse público o exigir. 
Art. 109 Lei específica disporá sobre: 
I - o regime das empresas concessionárias e permissionárias de serviços públicos ou de 
utilidade pública, o caráter especial de seu contrato e de sua prorrogação e as
condições de caducidade, fiscalização e rescisão da concessão ou permissão; 
II - os direitos dos usuários; 
III - política tarifária; 
IV - obrigação de manter serviço adequado; 
V - as reclamações relativas a prestação de serviços públicos ou de utilidade pública. 
Parágrafo Único - As tarifas dos serviços públicos ou de utilidade pública deverão ser 
fixadas de forma justa pelo Executivo, podendo o Prefeito Municipal, para esta 
finalidade, nomear comissão especial. 
Art. 110 Ressalvados os casos especificados na legislação, as obras, serviços, compras e 
alienações serão contratados mediante processo de licitação que assegure igualdade 
de condições a todos os concorrentes, com cláusulas que estabeleçam obrigações de 
pagamento, mantidas as condições efetivas da proposta, nos termos da lei. 
Parágrafo Único - Ficam estabelecidas para o Município, nos processos licitatórios, as 
normas e os valores expressos no Decreto-Lei 2.300, de 21 de novembro de 1.986 e 
alterações posteriores, ou outra legislação federal que vier a substituí-lo. 
Art. 111 O Município poderá realizar obras e serviços de interesse comum, mediante 
convênio com a União, o Estado ou entidades particulares, ou mediante consórcio com 
outros municípios. 
§ 1º A constituição de consórcios municipais dependerá de autorização legislativa. 
(Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 56/2022) 
§ 2º Os consórcios manterão um Conselho Consultivo, do qual participarão os 
municípios integrantes, uma autoridade executiva e um conselho fiscal de munícipes, 
não pertencentes ao serviço público. 
§ 3º Independerá de autorização legislativa e das exigências estabelecidas no parágrafo 
anterior, o consórcio constituído entre municípios para a realização de obras e serviços 
cujo valor não atinja o limite para licitação. 
CAPÍTULO IV 
DOS BENS MUNICIPAIS
Art. 112 Constituem bens municipais todas as coisas móveis, imóveis e semoventes, 
direitos e ações que, a qualquer título, pertençam ao Município ou vierem a integrar o 
seu patrimônio. 
Art. 113 Cabe ao Prefeito a administração dos bens municipais, respeitada a 
competência da Câmara quanto àqueles utilizados em seus serviços, segundo dispuser 
o seu Regimento Interno. 
Art. 114 A alienação de bens municipais, subordinada à existência de interesse público 
devidamente justificado, será sempre precedida de avaliação e obedecerá às seguintes 
normas: 
I - quando imóveis, dependerá de autorização legislativa e concorrência, dispensada 
esta última nos seguintes casos: 
a) doação, constando de lei e de escritura pública os encargos do donatário, o prazo de 
seu cumprimento e a cláusula de retrocessão, sob pena de nulidade do ato; 
b) permuta; 
c) remição de imóveis foreiros. 
II - quando móveis, dependerá de licitação, dispensada esta nos seguintes casos: 
a) doação, que será permitida exclusivamente para fins de interesse social; 
b) permuta; 
c) venda de ações, que será efetuada em Bolsa. 
§ 1º O Município, preferentemente à venda ou doação de seus imóveis, outorgará 
concessão de direito real de uso, mediante prévia autorização legislativa e 
concorrência. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 13/1994) 
§ 2º A concorrência poderá ser dispensada por lei, quando o uso se destinar a 
concessionária de serviço público, a entidades assistenciais, ou quando houver 
relevante interesse público, devidamente justificado. 
§ 3º A venda aos proprietários de imóveis lindeiros de áreas urbanas remanescentes e 
inaproveitáveis para edificação, resultantes de obras públicas, dependerá de prévia 
avaliação e autorização legislativa. 
§ 4º As áreas resultantes de modificação de alinhamento de via pública serão alienadas 
nas mesmas condições, quer sejam aproveitáveis, ou não.
Art. 115 A aquisição de bens imóveis por compra, doação ou permuta, dependerá de 
prévia avaliação e autorização legislativa. 
Art. 116 O uso de bens municipais por terceiros poderá ser feito mediante concessão, 
permissão ou autorização, conforme o caso e quando houver interesse público 
devidamente justificado. 
§ 1º A concessão administrativa dos bens públicos de uso especial e dominicais, 
dependerá de lei e concorrência e far-se-á mediante contrato, sob pena de nulidade do 
ato. 
§ 2º A concorrência poderá ser dispensada, mediante lei, quando o uso se destinar a 
concessionária de serviço público, a entidades assistenciais ou quando houver 
interesse público relevante, devidamente justificado. 
§ 3º A concessão administrativa de bens públicos de uso comum somente será 
outorgada mediante autorização legislativa. 
§ 4º A permissão, que poderá incidir sobre qualquer bem público, será feita a título 
precário, por decreto. 
§ 5º A autorização, que poderá incidir sobre qualquer bem público, será feita por 
portaria, para atividades ou uso específicos e transitórios, pelo prazo máximo de 9º 
(noventa) dias, salvo quando se destine à formação de canteiro de obra pública, caso 
em que o prazo corresponderá ao da duração da obra. 
Art. 117 Poderão ser cedidos a particulares, para serviços transitórios, máquinas e 
operadores da Prefeitura, desde que não haja prejuízo para os trabalhos do Município 
e o interessado recolha previamente a remuneração arbitrada e assine termo de 
responsabilidade pela conservação e devolução dos bens no estado em que os tenha 
recebido. 
Art. 118 Poderá ser permitido a particulares, a título oneroso ou gratuito, conforme o 
caso, o uso do subsolo ou do espaço aéreo de vias ou logradouros públicos para 
construção de passagem destinada à segurança ou conforto dos transeuntes e usuários 
ou para fins de interesse urbanístico. 
CAPÍTULO V 
DOS SERVIDORES MUNICIPAIS 
Art. 119 O Município estabelecerá, em lei, o regime jurídico único de seus servidores,
atendendo às disposições, aos princípios e aos direitos que lhes são aplicáveis pela 
Constituição Federal, dentre os quais, os concernentes a: 
I - salário mínimo, capaz de atender às necessidades vitais básicas do servidor e as de 
sua família, como moradia, alimentação, educação, saúde, lazer, vestuário, higiene, 
transporte, com reajustes periódicos, de modo a preservar-lhe o poder aquisitivo, 
vedada sua vinculação para qualquer fim; 
II - irredutibilidade do salário ou vencimentos, observado o disposto no artigo 135; 
III - garantia de salário, nunca inferior ao mínimo, para os que percebam remuneração 
variável; 
IV - décimo terceiro salário, com base na remuneração integral ou no valor da 
aposentadoria; 
V - remuneração do trabalho noturno superior a do diurno; 
VI - salário-família aos dependentes; 
VII - duração do trabalho normal não superior a 8 (oito) horas diárias e 44 (quarenta e 
quatro) semanais, facultada a compensação de horários e a redução da jornada, na 
forma da lei; 
VIII - repouso semanal remunerado, preferencialmente aos domingos; 
IX - serviço extraordinário com remuneração, no mínimo, superior a 50% (cinqüenta 
por cento) a do normal; 
X - gozo de férias anuais, remuneradas em, pelo menos, um terço a mais do que o 
salário normal; 
XI - licença remunerada à gestante, sem prejuízo do emprego e do salário, com a 
duração de 120 (cento e vinte) dias, bem como licença paternidade, nos termos fixados 
em lei; 
XII - redução dos riscos inerentes ao trabalho, por meio de normas de saúde, higiene e 
segurança; 
a) Os órgãos e entidades da administração direta e indireta ou fundacional ficam 
obrigados a, na forma da lei, constituir comissões internas de prevenção de acidentes
e, quando assim o exigirem suas atividades, comissões de controle ambiental visando a 
proteção da vida, do meio ambiente e das condições de trabalho de seus servidores e 
empregados. 
b) Aplicam-se aos servidores municipais da administração direta e indireta as normas 
constantes do § 2º do artigo 229 da Constituição Estadual, na forma disciplinada em lei. 
XIII - adicional de remuneração para as atividades penosas, insalubres ou perigosas, na 
forma da lei; 
XIV - proibição de diferença de salário e de critério de admissão por motivo de sexo, 
idade, cor ou estado civil; 
XV - percebimento de adicional por tempo de serviço, concedido, no mínimo, por 
qüinqüênio, vedada sua limitação, bem como a sexta-parte dos vencimentos integrais, 
concedida aos 20 (vinte) anos de efetivo exercício, que se incorporarão aos 
vencimentos para todos os efeitos e licença prêmio por assiduidade, conforme 
dispuser o Estatuto dos Servidores, observado o disposto no artigo 135. 
XVI - direito à livre associação sindical e direito de greve, exercido nos termos e nos 
limites definidos em lei complementar federal. 
XVII - direito à assistência social do Município, cuja carência para atendimento, em caso 
de doença, falta de medicamentos ou gêneros alimentícios de primeira necessidade, 
será de até 3 (três) dias. 
Art. 120 A investidura em cargo ou emprego público dependerá sempre de aprovação 
prévia em concurso público de provas ou de provas e títulos, ressalvadas as nomeações 
para cargo em comissão, declarado em lei, de livre nomeação e exoneração. 
Parágrafo Único - O prazo de validade do concurso será de 2 (dois) anos, prorrogável 
uma vez, por igual período. 
Art. 121 Será convocado para assumir cargo ou emprego aquele que for aprovado em 
concurso público de provas ou de provas e títulos, com prioridade, durante o prazo 
previsto no edital de convocação, sobre novos concursados na carreira. 
Art. 122 O Município instituirá regime jurídico único e planos de carreira para os 
servidores da Administração Direta, das autarquias e das fundações públicas, tal não 
implicando regime unificado. 
Art. 123 São estáveis, após 2 (dois) anos de efetivo exercício, os servidores nomeados
em virtude de concurso público. 
§ 1º O servidor público estável só perderá o cargo em virtude de sentença judicial ou 
mediante processo administrativo em que lhe seja assegurada ampla defesa; 
§ 2º Invalidada por sentença judicial a demissão do servidor estável, será ele 
reintegrado e o eventual ocupante da vaga reconduzido ao cargo de origem, sem 
direito a indenização, aproveitado em outro cargo ou posto em disponibilidade; 
§ 3º Extinto o cargo ou declarada sua desnecessidade, o servidor estável ficará em 
disponibilidade remunerada proporcional ao tempo de serviço público, até seu 
adequado aproveitamento em outro cargo. 
Art. 124 O tempo de serviço público federal, estadual, municipal, empresas públicas, 
autárquicas e fundacionais será computado integralmente para efeitos de 
disponibilidade. 
Art. 125 Os cargos em comissão e funções de confiança na administração pública serão 
exercidos, preferencialmente, por servidores ocupantes de cargos de carreira técnica 
ou profissional, nos casos e condições previstos em lei. 
Art. 126 Lei específica reservará percentual dos empregos públicos para as pessoas 
portadoras de deficiência e definirá os critérios de sua admissão. 
Art. 127 Lei específica estabelecerá os casos de contratação por tempo determinado, 
para atender necessidade temporária de excepcional interesse público. 
Art. 128 O servidor será aposentado: 
I - por invalidez permanente, sendo os proventos integrais quando decorrentes de 
acidente em serviço, moléstia profissional ou doença grave, contagiosa ou incurável, 
especificadas em lei e proporcionais nos demais casos; 
II - compulsoriamente, aos 70 (setenta) anos de idade, com proventos proporcionais ao 
tempo de serviço: 
III - voluntariamente: 
a) aos 35 (trinta e cinco) anos de serviço se homem e aos 30 (trinta) anos, se mulher, 
com proventos integrais; 
b) aos 30 (trinta) anos de efetivo exercício em funções de magistério, docentes e 
especialistas em educação, se homem, e aos 25 (vinte e cinco), se mulher, com 
proventos integrais; 
c) aos 30 (trinta) anos de serviço, se homem e aos 25 (vinte e cinco), se mulher, com 
proventos proporcionais a esse tempo;
d) aos 65 (sessenta e cinco) anos de idade, se homem, e aos 60 (sessenta), se mulher, 
com proventos proporcionais ao tempo de serviço. 
§ 1º Lei estabelecerá exceções ao disposto no inciso III, "a" e "c", no caso de exercício 
de atividades consideradas penosas, insalubres ou perigosas, na forma que dispuser a 
legislação federal. 
§ 2º Lei disporá sobre a aposentadoria em cargos, funções ou empregos temporários, 
na forma que dispuser a legislação federal. 
§ 3º O servidor, desde que tenha completado 10 (dez) anos de efetivo exercício no 
serviço público municipal, intercalados ou não, terá assegurado, para efeito de 
aposentadoria, a contagem recíproca do tempo de serviço público federal, estadual, 
municipal, empresas públicas, autárquicas, fundacionais e na atividade privada urbana 
ou rural. 
§ 4º No prazo de seis meses, contados da publicação da presente lei orgânica, será 
editada lei dispondo sobre a aplicação do § 3º do presente artigo. 
§ 5º Decorridos 30 (trinta) dias da apresentação do pedido de aposentadoria 
voluntária, instruída com prova de seu direito, sem decisão da autoridade competente, 
poderá o servidor cessar o exercício de suas funções, independentemente de qualquer 
formalidade. 
§ 6º Os proventos da aposentadoria serão revistos, na mesma proporção e na mesma 
data, sempre que se modificar a remuneração dos servidores em atividade, estendidos 
aos inativos todos benefícios ou vantagens posteriormente concedidos aos servidores 
em atividade, inclusive quando decorrentes da transformação ou reclassificação do 
cargo ou função em que se deu a aposentadoria, na forma da lei. 
§ 7º O benefício da pensão por morte corresponderá à totalidade dos vencimentos ou 
proventos do servidor falecido, até o limite estabelecido em lei, observado o disposto 
no parágrafo anterior. 
Art. 128. Os servidores públicos municipais vinculados ao Regime Próprio de 
Previdência Social do Município serão aposentados aos 62 (sessenta e dois) anos de 
idade, se mulher, e aos 65 (sessenta e cinco) anos de idade, se homem, observados o 
tempo de contribuição e os demais requisitos estabelecidos em lei complementar do 
Município. 
§ 1º Os proventos de aposentadoria não poderão ser inferiores ao valor do salário-
mínimo nacional ou superiores ao limite máximo estabelecido para o Regime Geral 
de Previdência Social, observado o disposto na Lei Municipal nº 7.027, de 16 de 
dezembro de 2021; 
§ 2º As regras para cálculo e reajuste dos proventos de aposentadoria e pensões 
serão disciplinadas em lei complementar do Município;
§ 3º Os ocupantes do cargo de professor terão idade mínima reduzida em 5 (cinco) 
anos em relação às idades decorrentes da aplicação do disposto no caput deste 
artigo, desde que comprovem tempo de efetivo exercício das funções de magistério 
na educação infantil e no ensino fundamental e médio, conforme fixado em lei 
complementar do Município; 
§ 4º Poderão ser estabelecidos por lei complementar municipal idade e tempo de 
contribuição diferenciados para aposentadoria de servidores com deficiência, 
previamente submetidos a avaliação biopsicossocial realizada por equipe 
multiprofissional e interdisciplinar; 
§ 5º Poderão ser estabelecidos por lei complementar municipal idade e tempo de 
contribuição diferenciados para aposentadoria de servidores cujas atividades sejam 
exercidas com efetiva exposição a agentes químicos, físicos e biológicos prejudiciais à 
saúde, ou associação desses agentes, vedada a caracterização por categoria 
profissional ou ocupação; 
§ 6º Ressalvadas as aposentadorias decorrentes dos cargos acumuláveis na forma da 
Constituição Federal, é vedada a percepção de mais de uma aposentadoria à conta de 
Regime Próprio de Previdência Social do Município, aplicando-se outras vedações, 
regras e condições para a acumulação de benefícios previdenciários estabelecidas no 
Regime Geral de Previdência Social; 
§ 7º Poderão ser estabelecidas por lei complementar municipal regras de transição 
para aposentadoria de servidores que tenham ingressado no serviço público antes da 
vigência desta Emenda à Lei Orgânica, assegurado o direito de opção nos termos do 
caput deste artigo. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 63/2025) 
Art. 129 A remuneração dos servidores públicos municipais e os subsidios de que 
trata o "caput" do artigo 83 desta Lei Orgânica somente poderão ser fixados ou 
alterados por lei específica, observada a iniciativa privada em cada caso, assegurada 
revisão geral anual, sempre na mesma data e seu distinção de índices. (Redação dada 
pela Emenda à Lei Orgânica nº 21/2000) 
Art. 130 A Lei, que deverá ser editada no prazo previsto no parágrafo único do artigo 10 
das disposições transitórias desta Lei Orgânica, fixará o limite máximo e a relação de 
valores entre o maior e o menor vencimento dos servidores públicos da Administração 
Direta e Indireta, observados como limite máximo os valores percebidos, como 
remuneração em espécie, pelo Prefeito. 
Art. 131 Os vencimentos dos cargos do Poder Legislativo não poderão ser superiores
aos pagos pelo Poder Executivo. 
Art. 132 A lei assegurará aos servidores da administração direta isonomia de 
vencimentos entre cargos de atribuições iguais ou assemelhadas do mesmo Poder ou 
entre servidores dos Poderes Legislativo e Executivo, ressalvadas as vantagens de 
caráter individual e as relativas à natureza ou ao local de trabalho. 
Art. 133 É vedada a vinculação ou equiparação de vencimento, para efeito de 
remuneração de pessoal do serviço público municipal, ressalvados os princípios e casos 
previstos na Constituição Federal e o disposto no artigo anterior. 
Art. 134 É vedada a acumulação remunerada de cargos públicos, exceto, quando 
houver compatibilidade de horários: 
I - de dois cargos de professor; 
II - de um cargo de professor e outro técnico ou científico; 
III - de dois cargos privativos de médico. 
Parágrafo Único - A proibição de acumular cargos estende-se a empregos e funções e 
abrange autarquias, empresas públicas, sociedades de economia mista e fundações 
mantidas pelo Poder Público. 
Art. 135 Os acréscimos pecuniários percebidos por servidor público não serão 
computados nem acumulados, para fins de concessão de acréscimos ulteriores, sob o 
mesmo título ou idêntico fundamento. 
Art. 136 Os cargos públicos serão criados por lei, que fixará sua denominação, padrão 
de vencimentos, condições de provimento e indicará os recursos pelos quais serão 
pagos seus ocupantes. 
Parágrafo Único - A criação e extinção dos cargos da Câmara, bem como a fixação e 
alteração de seus vencimentos, dependerão de projeto de resolução de iniciativa da 
Mesa. 
Art. 137 O servidor municipal será responsável civil, criminal e administrativamente 
pelos atos que praticar no exercício do cargo ou função ou a pretexto de exercê-lo, 
sujeitando-se ao seqüestro e perdimento de bens, nos termos da lei. 
Art. 138 O servidor municipal poderá exercer mandato eletivo, obedecidas as
disposições legais vigentes (artigo 38 da Constituição Federal), ficando-lhe assegurado, 
se eleito para cargo de presidente de sindicato ou associação dos servidores públicos 
do Município, o direito de se afastar de suas funções durante o tempo de duração do 
mandato, sem prejuízo de seus vencimentos e vantagens. 
Art. 139 Os titulares de órgãos da administração da Prefeitura deverão atender 
convocação da Câmara Municipal para prestar esclarecimentos sobre assuntos da sua 
competência. 
Art. 140 Lei, que deverá ser editada no prazo previsto no parágrafo único do artigo 10 
das disposições transitórias desta Lei Orgânica, estabelecerá o regime previdenciário e 
as contribuições, de seus servidores. 
Art. 141 Fica criada a Carteira Funcional do Servidor Público Municipal para fim de 
registro, pelo Poder Público, de sua qualificação e de seus dados funcionais. 
TÍTULO IV 
DA ADMINISTRAÇÃO FINANCEIRA 
CAPÍTULO I 
DOS TRIBUTOS MUNICIPAIS 
Art. 142 Compete ao Município instituir os seguintes tributos: 
I - imposto sobre a Propriedade Predial e Territorial Urbana; 
II - imposto sobre a transmissão "inter-vivos", a qualquer título por ato oneroso, na 
forma da legislação municipal. 
a) de bens imóveis por natureza ou acessão física; 
b) de direitos reais sobre imóveis, exceto os de garantia; 
c) cessão de direitos à aquisição de imóvel; 
III - imposto sobre vendas a varejo de combustíveis líquidos e gasosos, exceto óleo 
diesel; 
IV - imposto sobre serviços de qualquer natureza, não incluídos na competência 
estadual compreendida no artigo 155, I, "b", no § 2º, IX, "b", do mesmo artigo da 
Constituição Federal, definidos em lei complementar; 
V - Taxas:
a) em razão do exercício do poder de polícia; 
b) pela utilização, efetiva ou potencial, de serviços públicos específicos e divisíveis, 
prestados ao contribuinte ou postos à sua disposição; 
Parágrafo Único - As taxas não poderão ter fato gerador ou base de cálculo próprio dos 
impostos. 
VI - contribuição de melhoria, decorrente de obra pública. 
Art. 143 É vedado ao Município: 
I - exigir ou aumentar tributo sem lei que o estabeleça; 
II - instituir tratamento desigual entre contribuintes que se encontrem em situação 
equivalente, obrigando-se a observar a proibição contida no inciso II, do artigo 150, da 
Constituição Federal; 
III - cobrar tributos: 
a) relativamente a fatos geradores ocorridos no início da vigência da lei que os houver 
instituído ou aumentado; 
b) no mesmo exercício financeiro em que haja sido publicada a lei que os instituiu ou 
aumentou; 
IV - utilizar tributo com efeito de confisco; 
V - instituir impostos sobre: 
a) o patrimônio, a renda e os serviços da União, Estados e Municípios; 
b) templos de qualquer culto; 
c) o patrimônio, a renda e os serviços dos partidos políticos, das fundações, das 
entidades sindicais dos trabalhadores, das instituições de educação e de assistência 
social sem fins lucrativos, atendidos os requisitos da lei; 
d) livros, jornais, periódicos e papel destinado a sua impressão; 
VI - propiciar anistia ou remissão que envolva matéria tributária ou previdenciária, 
exceto em decorrência de lei municipal específica; 
VII - instituir taxas que atentem contra:
a) o direito de petição aos Poderes Públicos em defesa de direitos ou contra ilegalidade 
ou abuso de poder; 
b) a obtenção de certidões em repartições públicas municipais, para defesa de direitos 
e esclarecimentos de situação de interesse pessoal. 
VIII - contrair empréstimo externo sem prévia autorização do Senado Federal. 
§ 1º A vedação prevista no inciso V, alínea "a", é extensiva às autarquias e às fundações 
instituídas e mantidas pelo Poder Público, no que se refere ao patrimônio, à renda e 
aos serviços, vinculados a suas finalidades essenciais ou as delas decorrentes. 
§ 2º As vedações previstas no inciso V, alínea "a" e no parágrafo anterior não se 
aplicam ao patrimônio, à renda e aos serviços, relacionados com a exploração de 
atividades econômicas, regidas pelas normas aplicáveis a empreendimentos privados, 
ou em que haja contraprestação ou pagamento de preços ou tarifas pelo usuário, nem 
exoneram o promitente comprador da obrigação de pagar imposto relativamente ao 
bem imóvel. 
§ 3º As vedações expressas no inciso V, alíneas "b" e "c", compreendem somente o 
patrimônio, a renda e os serviços, relacionados com as finalidades essenciais das 
entidades nela mencionadas. 
CAPÍTULO II 
DO ORÇAMENTO 
Art. 144 Leis de iniciativa do Poder Executivo estabelecerão: 
I - o plano plurianual; 
II - as diretrizes orçamentárias; 
III - os orçamentos anuais. 
§ 1º A lei que instituir o plano plurianual estabelecerá, de forma setorizada, as 
diretrizes, objetivos e metas da Administração para as despesas de capital e outras 
delas decorrentes, bem como as relativas aos programas de duração continuada. 
(Regulamentado pelo Decreto nº 8413/2025) 
§ 2º A lei de diretrizes orçamentárias compreenderá as metas e prioriedades da 
administração, incluindo as despesas de capital para o exercício financeiro 
subseqüente, orientará a elaboração da lei orçamentária anual e disporá sobre as
alterações na legislação tributária. 
§ 3º O Poder Executivo publicará, até 30 (trinta) dias após o encerramento de cada 
bimestre, relatório resumido da execução orçamentária. 
§ 4º Os planos e programas setoriais serão elaborados em consonância com o plano 
plurianual e apreciados pela Câmara Municipal. 
Art. 145 Lei constituirá no Município o Conselho Orçamentário que, juntamente com a 
Administração, acolherá as sugestões e propostas para as diretrizes orçamentárias. 
Art. 146 Aprovadas pela Câmara as diretrizes, o Conselho se reunirá em plenária para a 
consolidação do Orçamento anual, levando em conta as demandas apontadas. 
Art. 147 A lei orçamentária anual compreenderá: 
I - o orçamento fiscal referente aos Poderes Municipais, fundos, órgãos e entidades da 
Administração Direta e Indireta, inclusive fundações instituídas e mantidas pelo Poder 
Público; 
II - o orçamento de investimentos das empresas em que o Município, direta ou 
indiretamente, detenha a maioria do capital social com direito a voto; 
III - as receitas destinadas à seguridade social, abrangendo todas as entidades e órgãos 
a elas vinculados, da Administração Direta e Indireta, bem como fundos e fundações 
instituídos e mantidos pelo Poder Público. 
§ 1º O projeto de lei orçamentária será instruído com desmonstrativo setorizado do 
efeito sobre as receitas e despesas, decorrentes de isenções, anistias, remições, 
subsídios e benefícios de natureza financeira, tributária e creditícia. 
§ 2º A lei orçamentária anual não conterá dispositivo estranho à previsão da receita e à 
fixação da despesa, não se incluindo na proibição a autorização para abertura de 
créditos suplementares e contratação de operações de crédito, inclusive por 
antecipação da receita, nos termos da lei. 
§ 3º Os recursos que, em decorrência de veto, emenda ou rejeição do projeto de lei 
orçamentária anual, ficarem sem despesas correspondentes poderão ser utilizados, 
conforme o caso, mediante créditos especiais ou suplementares, com prévia e 
específica autorização legislativa.
Art. 148 Os projetos de lei relativos ao orçamento anual, ao plano plurianual, às 
diretrizes orçamentárias e aos créditos adicionais, serão apreciados pela Câmara 
Municipal na forma de seu Regimento Interno. 
Parágrafo Único - Aplicam-se aos projetos mencionados neste artigo, naquilo que não 
contrariar o disposto neste capítulo, as demais normas relativas ao processo legislativo. 
Art. 149 O Prefeito Municipal poderá enviar mensagem à Câmara Municipal para 
propor modificação nos projetos mencionados no artigo anterior, enquanto não 
iniciada a votação na Comissão competente, da parte cuja alteração for proposta. 
Art. 150 Caberá à Comissão Permanente, cuja competência e atribuições estiverem 
afetas ao Orçamento: 
I - examinar e emitir parecer sobre projetos, planos e programas, bem assim sobre as 
contas apresentadas pelo Prefeito; 
II - exercer o acompanhamento e a fiscalização orçamentária, sem prejuízo da atuação 
das demais comissões permanentes da Câmara Municipal. 
§ 1º A Comissão emitirá parecer sobre as emendas que serão apreciadas pela Câmara 
Municipal. 
§ 2º As emendas ao projeto de lei do orçamento anual ou de créditos adicionais, 
somente poderão ser apresentadas quando: 
I - compatíveis com o plano plurianual e com a lei de diretrizes orçamentárias; 
II - indiquem os recursos necessários, admitidos apenas os provenientes de anulação 
de despesa, excluídas as que incidam sobre: 
a) dotações para pessoal e seus encargos; 
b) serviço da dívida; 
c) transferências tributárias constitucionais; 
III - sejam relacionadas: 
a) com a correção de erros ou omissões; ou 
b) com os dispositivos do texto do projeto de lei. 
§ 3º As emendas ao projeto de lei de diretrizes orçamentárias somente poderão ser
apresentadas e aprovadas quando compatíveis com o plano plurianual. 
§ 4º Os projetos de lei do plano plurianual, o das diretrizes orçamentárias e do 
orçamento anual serão enviados pelo Prefeito à Câmara Municipal, obedecidos os 
critérios a serem estabelecidos em lei complementar. 
Art. 151 São vedados: 
I - o início de execução de programas ou projetos não incluídos na lei orçamentária 
anual; 
II - a realização de despesas ou a assunção de obrigações diretas que excedam os 
créditos orçamentários ou adicionais; 
III - a realização de operações de crédito que excedam o montante das despesas de 
capital, ressalvadas as autorizadas mediante créditos suplementares ou especiais, com 
finalidade precisa, aprovados pela Câmara por maioria absoluta de seus membros. 
IV - a vinculação da receita de impostos a órgão, fundo ou despesa, ressalvadas a 
repartição do produto da arrecadação dos impostos a que se referem os artigos 158 e 
159, a destinação de recursos para manutenção e desenvolvimento do ensino, como 
determinado no artigo 212 e a prestação de garantias às operações de crédito por 
antecipação da receita, previstas no artigo 165, § 8º, todos da Constituição da 
República; 
V - a abertura de crédito suplementar ou especial sem prévia autorização legislativa e 
sem indicação dos recursos correspondentes; 
VI - a transposição, o remanejamento ou a transferência de recursos de uma categoria 
de programação para outra, ou de um órgão para outro, sem prévia autorização 
legislativa; 
VII - a concessão ou utilização de créditos ilimitados; 
VIII - a utilização, sem autorização legislativa específica, de recursos dos orçamentos 
fiscal e da seguridade social para suprir necessidade ou cobrir déficit de empresas, 
fundações e fundos; 
IX - a instituição de fundos de qualquer natureza, sem prévia autorização legislativa. 
§ 1º Nenhum investimento, cuja execução ultrapasse um exercício financeiro, poderá
ser iniciado sem prévia inclusão no plano plurianual, ou sem lei que autorize a inclusão, 
sob pena de crime de responsabilidade; 
§ 2º Os créditos especiais e extraordinários terão vigência no exercício financeiro em 
que forem autorizados, salvo se o ato de autorização for promulgado nos últimos 
quatro meses do exercício, caso em que, reabertos nos limites dos seus saldos, serão 
incorporados ao orçamento do exercício financeiro subseqüente, desde que a lei 
autorize. 
§ 3º A abertura de crédito extraordinário somente será admitida para atender a 
despesas não previstas e urgentes, nos termos dos artigos 48 e 49 desta lei. 
§ 4º O Executivo Municipal não poderá fazer nenhum investimento, mesmo através 
de licitação pública, cuja data de vencimento da obrigação exceda o prazo do 
mandato do Prefeito, sem que haja autorização legislativa. (Redação dada pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 6/1992) 
Art. 152 Os recursos correspondentes às dotações orçamentárias, aos créditos 
suplementares e especiais, destinados ao Poder Legislativo, ser-lhes-ão entregues até o 
dia 2º (vinte) de cada mês, na forma da lei complementar. 
Art. 153 A despesa com pessoal ativo e inativo do Município não poderá exceder aos 
limites estabelecidos em lei complementar. 
§ 1º Até a edição da lei complementar referida neste artigo, o Município não poderá 
despender com pessoal mais do que 65% (sessenta e cinco por cento) do valor das 
respectivas receitas correntes. 
§ 2º Quando a respectiva despesa de pessoal exceder ao limite previsto no parágrafo 
anterior, deverão retornar àquele limite, reduzindo o percentual excedente à razão de 
um quinto por ano. 
Art. 154 A concessão de qualquer vantagem ou aumento de remuneração, a criação de 
cargos ou alteração de estrutura de carreiras, bem como a admissão de pessoal, a 
qualquer título, pelos órgãos e entidades da Administração Direta ou Indireta, inclusive 
fundações instituídas ou mantidas pelo Poder Público, só poderão ser feitas: 
I - se houver prévia dotação orçamentária suficiente para atender às projeções de 
despesa de pessoal e os acréscimos dela decorrentes; 
II - se houver autorização específica na lei de diretrizes orçamentárias, ressalvadas as
empresas públicas e as sociedades de economia mista. 
Art. 154-A As Emendas Parlamentares apresentadas pelos Vereadores ao projeto de 
lei do Orçamento Anual - LOA serão aprovadas no limite percentual de1,2 (um vírgula 
dois por cento) da Receita Corrente Líquida prevista na proposta encaminhada pelo 
Poder Executivo, sendo que a metade deste percentual será obrigatoriamente 
destinada a ações e serviços públicos de saúde. (Redação acrescida pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 52/2020) 
§ 1º É obrigatória a execução orçamentária e financeira das programações a que se 
refere p caput deste artigo, em montante correspondente a 1,2(um inteiro e dois 
décimos por cento) da receita corrente líquida realizada no exercício anterior, 
conforme os critérios para a execução equitativa da programação incluída na lei 
Orçamentária Anual, financiada exclusivamente com recursos consignados na reserva 
parlamentar instituída com a finalidade de dar cobertura às referidas emendas. 
(Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 52/2020) 
§ 2º Considera-se equitativa a execução das programações de caráter obrigatório que 
atenda de forma igualitária e impessoal, as emendas apresentadas, 
independentemente da autoria. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 
52/2020) 
§ 3º A execução das emendas previstas no §1º não será obrigatória quando houver 
impedimentos legais e técnicos. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 
52/2020) 
§ 4º No caso de impedimento de ordem técnica, no empenho de despesa que integre 
a programação, na forma do parágrafo anterior, serão adotadas as seguintes 
medidas: (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 52/2020) 
9. Até 120 (cento e v i nte) dias após a publicação da 1 e i orçamentár i a, o Poder 
Executivo enviará ao Poder Leg i slativo, de forma detalhad a, as j ustificativas de 
impedimento. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 52/2020) 
II - Até 30 (trinta) dias após o término do prazo previsto no inciso I, o Poder 
Legislativo indicará, ao Poder Executivo, o remanejamento da prog r amação cujo 
impedimento seja insuperável. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 
52/2020) 
II - Até 30 (trinta) dia após o prazo previsto no inciso II, o Poder Executivo encam i 
nhará Projeto de Lei sobre o remanejamento da programação, cu jo impedimento
seja insuperável (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 52/2020) 
§ 5º Se for verificado que a reestimativa da receita e da despesa poderá resultar no 
não cumprimento da meta de resultado fiscal estabelecida na lei de diretrizes 
orçamentárias, o montante previsto no caput deste artigo poderá ser reduzido em 
até a mesma proporção da limitação incidente sobre o conjunto das despesas 
discricionárias. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 52/2020) 
Art. 154-B A reserva parlamentar de que trata o artigo 154-A terá como valor 
referencial aquele fixado no Projeto de Lei Orçamentária Anual para o exercício do 
ano subsequente e posteriormente indicado no Anexo das Emendas Parlamentares 
da LOA do mesmo exercício. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 
52/2020) 
Art. 154-C O Poder Executivo inscreverá, em "Restos a Pagar" os valores dos saldos 
orçamentários referentes às emendas parlamentares de que trata o artigo 154-A, que 
poderão ser considerados para fins de cumprimento da execução financeira prevista 
no mencionado artigo, até o limite de 0,6(seis décimos por cento) da receita corrente 
líquida no exercício anterior. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 
52/2020) 
TÍTULO V 
DA ORDEM ECONÔMICA 
CAPÍTULO I 
DOS PRINCÍPIOS GERAIS DA ATIVIDADE ECONÔMICA 
Art. 155 Concorrentemente com o Estado, o Município estimulará a descentralização 
geográfica das atividades de produção de bens e serviços, visando ao desenvolvimento 
equilibrado das regiões. 
Art. 156 O Município organizará a Ordem Econômica e Social, conciliando a liberdade 
de iniciativa com os interesses da coletividade, estimulando e fomentando a 
diversificação industrial em sua jurisdição, agindo de modo que as atividades 
econômicas realizadas em seu território contribuam para elevar o nível de vida e o 
bem-estar da população local e a valorização do trabalho humano. 
Parágrafo Único - Para a consecução do objetivo mencionado neste artigo, o Município 
atuará de forma exclusiva ou em articulação com a União, ou com o Estado. 
Art. 157 Na promoção do desenvolvimento econômico, o Município agirá, sem prejuízo
de outras iniciativas, no sentido de: 
I - fomentar a livre iniciativa; 
II - privilegiar a geração de empregos; 
III - utilizar tecnologias de uso intensivo de mão de obra; 
IV - racionalizar a utilização de recursos naturais; 
V - proteger o meio ambiente; 
VI - proteger os direitos dos usuários, dos serviços públicos e dos consumidores; 
VII - dar tratamento diferenciado à pequena produção artesanal ou mercantil, às 
microempresas e às pequenas empresas locais, considerando sua contribuição para a 
democratização de oportunidades econômicas, inclusive para os grupos os sociais mais 
carentes; 
VIII - estimular o associativismo, o cooperativismo e as microempresas; 
IX - eliminar entraves burocráticos que possam limitar o exercício da atividade 
econômica; 
X - desenvolver ação direta ou reivindicativa junto a outras esferas de Governo, de 
modo que sejam, entre outros, efetivados: 
a) assistência técnica; 
b) crédito especializado ou subsidiado; 
c) estímulos fiscais e financeiros; 
d) serviço de suporte informativo ou de mercado. 
Art. 158 É de responsabilidade do Município, no campo de sua competência, a 
realização de investimentos para formar e manter a infra-estrutura básica capaz de 
atrair, apoiar ou incentivar o desenvolvimento de atividades produtivas, seja 
diretamente ou mediante delegação ao setor privado para esse fim. 
Art. 159 O Município poderá consorciar-se com outras municipalidades, com vistas ao 
desenvolvimento de atividades de interesse comum, bem como integrar-se em 
programas de desenvolvimento regional a cargo de outras esferas de Governo.
Art. 160 Os portadores de deficiência física e de limitação sensorial, assim como as 
pessoas idosas, terão prioridade para exercer o comércio eventual ou ambulante no 
Município. 
Seção I 
Das Microempresas 
Art. 161 O Município dispensará tratamento jurídico diferenciado às microempresas, às 
empresas de pequeno porte, aos micro e pequenos produtores rurais, assim definidas 
em lei, visando incentivá-los com a redução, simplificação ou eliminação de suas 
obrigações administrativas e tributárias. 
Parágrafo Único - As microempresas e empresas de pequeno porte constituem 
categorias econômicas diferenciadas apenas quanto às atividades industriais, 
comerciais, de prestação de serviços e de produção rural a que se destinam. 
Art. 162 Fica declarada como micro e pequena empresa aquela que obtiver em cada 
mês faturamento até o equivalente a 5.000 (cinco mil) B.T.Ns. mensais, ou fator oficial 
que vier substituí-las. 
Art. 163 As empresas assim declaradas ficam isentas do recolhimento do Imposto 
Sobre Serviços de Qualquer Natureza - ISSQN. 
Art. 164 A lei fixará normas para aplicação do disposto nesta seção. 
CAPÍTULO II 
DO DESENVOLVIMENTO URBANO 
Art. 165 No estabelecimento de diretrizes e normas relativas ao desenvolvimento 
urbano, concorrentemente com o Estado, o Município assegurará: 
I - O pleno desenvolvimento das funções sociais da cidade e a garantia do bem-estar de 
seus habitantes; 
II - a participação das respectivas entidades comunitárias no estudo, encaminhamento 
e solução dos problemas, planos, programas e projetos que lhes sejam concernentes; 
III - a preservação, proteção e recuperação do meio ambiente urbano e cultural; 
IV - a criação e manutenção de áreas de especial interesse histórico, urbanístico, 
ambiental, turístico e de utilização pública;
V - a observância das normas urbanísticas, de segurança, higiene e qualidade de vida; 
VI - a restrição à utilização de áreas de riscos geológicos; 
Art. 166 As áreas definidas em projeto de loteamento como áreas verdes ou 
institucionais não poderão, em nenhuma hipótese, ter sua destinação, fim e objetivos 
originariamente estabelecidos, alterados. 
Art. 166. As áreas definidas em projeto de loteamento como áreas verdes ou 
institucionais poderão ter alteração de sua destinação, fim e objetivos 
originariamente estabelecidos quando for substituída por outra área com, no 
mínimo, a mesma metragem e necessariamente localizada no mesmo loteamento ou 
em loteamento contíguo. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 53/2020) 
Art. 167 Lei municipal estabelecerá, em conformidade com as diretrizes do plano 
diretor, normas sobre zoneamento, loteamento, parcelamento, uso e ocupação do 
solo, índices urbanísticos, proteção ambiental e demais limitações administrativas 
pertinentes. 
§ 1º O Plano Diretor será obrigatório e deverá considerar a totalidade do território do 
Município. 
§ 2º O Município observará, quando for o caso, os parâmetros urbanísticos de interesse 
regional, fixados em lei estadual, prevalecendo, quando houver conflito, a norma de 
caráter mais restritivo, respeitadas as respectivas autonomias. 
§ 3º O Município estabelecerá, observadas as diretrizes fixadas para as regiões da 
cidade, micro-regiões e aglomerações urbanas, critérios para regularização e 
urbanização de assentamentos e loteamentos irregulares. 
Art. 168 Compete ao Município, de acordo com as diretrizes de desenvolvimento 
urbano, a criação e a regulamentação de zonas industriais, obedecidos os critérios 
estabelecidos pelo Estado, mediante lei e respeitadas as normas relacionadas ao uso e 
ocupação do solo e ao meio ambiente urbano e natural. 
§ 1º Lei, que deverá ser editada no prazo previsto no parágrafo único do artigo 10 das 
disposições transitórias desta Lei Orgânica, disporá sobre a localização do Distrito 
Industrial e concessão de incentivos fiscais e estruturais que assegurem benefícios à 
implantação de novas indústrias no Município. 
§ 2º Dar-se-á, preferencialmente, oportunidade às indústrias já instaladas no
Município, que não disponham da infra-estrutura necessária ao seu desenvolvimento. 
§ 3º Secundariamente, objetivará diversificar a linha de produção, evitando-se, assim, a 
concorrência para indústrias já instaladas, que não obtiveram nenhum benefício fiscal. 
Art. 169 O Plano Diretor dará prioridade ao tráfego de veículos de transporte coletivo 
sobre os demais veículos automotores, criando, para tanto, corredores de escoamento 
exclusivo para tal fim. 
Parágrafo Único - Os recursos provenientes da publicidade nos veículos de transporte 
coletivo deverão ser destinadas às entidades assistenciais e educacionais do Município. 
CAPÍTULO III 
DA POLÍTICA AGRÍCOLA, AGRÁRIA E FUNDIÁRIA 
Art. 170 Caberá ao Município cooperar com o Estado para: 
I - orientar o desenvolvimento rural, mediante zoneamento agrícola inclusive; 
II - propiciar o aumento da produção e da produtividade, bem como a ocupação estável 
do campo; 
III - manter estrutura de assistência técnica e extensão rural; 
IV - orientar a utilização racional de recursos naturais de forma sustentada, compatível 
com a preservação do meio ambiente, especialmente quanto à proteção e conservação 
do solo e da água; 
V - manter um sistema de defesa sanitária animal e vegetal; 
VI - criar sistema de inspeção e fiscalização de insumos agropecuários; 
VII - criar sistema de inspeção, fiscalização, normatização, padronização e classificação 
de produtos de origem animal e vegetal; 
VIII - manter e incentivar a pesquisa agropecuária; 
IX - criar programas especiais para fornecimento de energia, de forma favorecida, com 
o objetivo de amparar e estimular a irrigação; 
X - proibir destruição de matas, inclusive as ciliares;
Parágrafo Único - A cooperação prevista no caput deste artigo se fará com a 
participação efetiva do Conselho Municipal do Meio Ambiente. 
Art. 171 O Município deverá implantar projetos de industrialização dos produtos 
agrícolas destinados à alimentação, distribuindo-os à merenda escolar e às entidades 
de assistência social 
Art. 172 O transporte de trabalhadores urbanos e rurais deverá ser feito por ônibus, 
atendidas as normas de segurança estabelecidas em lei, observado o disposto no artigo 
190 da Constituição do Estado. 
CAPÍTULO IV 
DO MEIO AMBIENTE, DOS RECURSOS NATURAIS E DO SANEAMENTO 
Seção I 
Do Meio Ambiente 
Art. 173 O Município providenciará, com a participação da coletividade, a preservação, 
conservação, defesa, recuperação e melhoria do meio ambiente natural, artificial, 
cultura e do trabalho, atendidas as peculiaridades regionais e locais e em harmonia 
com o desenvolvimento social e econômico. 
Art. 174 A execução de obras, atividades, processos produtivos e empreendimentos e a 
exploração de recursos naturais de qualquer espécie, quer pelo setor público, quer 
pelo privado, serão admitidas se houver resguardo do meio ambiente. 
§ 1º A outorga de licença ambiental, por órgão da municipalidade, será feita com 
observância dos critérios gerais fixados em lei, além de normas e padrões 
estabelecidos pelo Poder Público e em conformidade com o planejamento e 
zoneamento ambientais, obedecendo os seguintes estágios: licença prévia, licença de 
instalação e licença de funcionamento. 
§ 2º A licença ambiental, renovável na forma da lei, para a execução e a exploração 
mencionadas no caput deste artigo, quando potencialmente causadoras de degradação 
do meio ambiente, será, sempre, precedida da aprovação de estudo de impacto 
ambiental e respectivo relatório a que se dará prévia publicidade, garantida a 
realização de audiências públicas. 
Art. 175 O Município, mediante lei, criará um sistema de administração da qualidade 
ambiental, proteção, controle e desenvolvimento do meio ambiente e uso adequado 
dos recursos naturais, para organizar, coordenar e integrar as ações de órgãos e
entidades da administração pública direta e indireta, assegurada a participação da 
coletividade, com o fim de: 
I - propor política municipal de proteção ao meio ambiente; 
II - adotar medidas, nas diferentes áreas de ação pública e junto ao setor privado, para 
manter e promover o equilíbrio ecológico e a melhoria da qualidade ambiental, 
prevenindo a degradação em todas as suas formas e impedindo ou mitigando impactos 
ambientais negativos e recuperando o meio ambiente degradado. 
III - definir, implantar e administrar ou supervisionar áreas de proteção ambiental, 
criadas por ato do Poder Público; 
IV - realizar periodicamente auditorias nos sistemas de controle de poluição e de 
atividades potencialmente poluidoras; 
V - informar a população sobre os níveis de poluição, a qualidade do meio ambiente, as 
situações de risco de acidentes, a presença de substâncias potencialmente nocivas à 
saúde, na água potável e nos alimentos, bem como os resultados das monitoragens e 
auditorias a que refere o inciso anterior; 
VI - incentivar a pesquisa, o desenvolvimento e a capacidade tecnológica para a 
resolução dos problemas ambientais e promover a informação sobre essas questões; 
VII - preservar e restaurar os processos ecológicos essenciais das espécies e dos 
ecossistemas; 
VIII - proteger a flora e a fauna, nesta compreendidos todos os animais silvestres, 
exóticos e domésticos, vedadas as práticas que coloquem em risco sua função 
ecológica e que provoquem a extinção de espécies ou submetam os animais à 
crueldade, fiscalizando a extração, produção, criação, métodos de abate, transporte, 
comercialização e consumo de seus espécimes e subprodutos; 
IX - controlar e fiscalizar a produção, armazenamento, transporte, comercialização, 
utilização e destino final de substâncias, bem como o uso de técnicas, métodos e 
instalações que comportem risco efetivo ou potencial para a qualidade de vida e meio 
ambiente, incluindo o de trabalho; 
X - promover a captação e orientar a aplicação de recursos financeiros destinados ao 
desenvolvimento de todas as atividades relacionadas com a proteção e conservação do 
meio ambiente;
XI - disciplinar a restrição à participação em licitações públicas e ao acesso a benefícios 
fiscais às pessoas físicas ou jurídicas condenadas por atos de degradação ao meio 
ambiente; 
XII - promover medidas judiciais e administrativas de responsabilização dos causadores 
de poluição ou de degradação ambiental; 
XIII - promover a educação ambiental e a conscientização pública para a preservação, 
conservação e recuperação do meio ambiente; 
XIV - promover e manter inventário e mapeamento da cobertura vegetal nativa, 
visando à adoção de medidas especiais de proteção, bem como promover o 
reflorestamento, em especial, às margens de córregos, rios e lagos, visando à sua 
perenidade. 
XV - estimular e contribuir para a recuperação da vegetação em áreas urbanas, com 
plantio de árvores, principalmente frutíferas, estimulando sistema de poda nas épocas 
devidas, objetivando a consecução de índices máximos de cobertura vegetal; 
XVI - incentivar a auxiliar tecnicamente as associações de proteção ao meio ambiente 
constituídas na forma da lei, respeitando a sua autonomia e independência; 
XVII - instituir programas especiais mediante a integração de todos os seus órgãos, 
objetivando incentivar os proprietários rurais a executarem as práticas de conservação 
do solo e da água, de preservação e reposição das matas ciliares e replantio de 
espécies nativas; 
XVIII - controlar e fiscalizar obras, atividades, processos produtivos e empreendimentos 
que, direta ou indiretamente, possam causar degradação do meio ambiente, adotando 
medidas preventivas ou corretivas e aplicando as sanções administrativas pertinentes; 
XIX - realizar o planejamento e o zoneamento ambientais, considerando as 
características regionais e locais e articular os respectivos planos, programas e ações; 
Parágrafo Único - O sistema mencionado no caput deste artigo será coordenado por 
órgão da administração direta que será integrado por: 
a) Conselho Municipal do Meio Ambiente, órgão consultivo e deliberativo. 
b) órgãos executivos incumbidos da realização das atividades de desenvolvimento 
ambiental.
Art. 176 Ficam expressamente proibidas a caça e a pesca predatória, sob qualquer 
pretexto, em todo o território do Município. 
Art. 177 Aquele que explorar recursos naturais fica obrigado a recuperar o meio 
ambiente degradado, de acordo com a solução técnica exigida pelo órgão público 
competente. 
Parágrafo Único - É obrigatória, na forma da lei, a recuperação, pelo responsável, da 
vegetação adequada nas áreas protegidas, sem prejuízo das demais sanções cabíveis. 
Art. 178 Todo aquele que destruir ou inutilizar árvore, bosque ou mata no âmbito 
territorial deste Município, fica obrigado à sua reposição, sem prejuízo das demais 
cominações previstas na legislação específica. 
Parágrafo Único - Para efeito de reposição a que refere o caput deste artigo, o agente 
deverá indicar, no prazo de 30 (trinta) dias contados do fato, a espécie a ser replantada 
e o local onde deverá faze-lo, sob pena de ser devolvida a escolha ao Conselho 
Municipal de Meio Ambiente. 
Art. 179 As condutas e atividades lesivas ao meio ambiente sujeitarão os infratores, 
pessoas físicas ou jurídicas, a sanções administrativas, com aplicação de multas diárias 
e progressivas no caso de continuidade da infração ou reincidência, incluídas a redução 
do nível de atividade e a interdição, sem prejuízo das sanções civis e penais cabíveis. 
Parágrafo Único - O sistema de proteção e desenvolvimento do meio ambiente será 
integrado pela Polícia Militar, mediante suas unidades de policiamento florestais e de 
mananciais, incumbidas de prevenção e repressão das infrações cometidas contra o 
meio ambiente, sem prejuízo dos corpos de fiscalização dos demais órgãos 
especializados do Município e do Estado. 
Art. 180 São áreas de proteção permanente: 
I - as nascentes; 
II - os mananciais; 
III - as matas ciliares; 
IV - as áreas que abriguem exemplares raros da fauna e da flora, bem como aquelas 
que sirvam como local de pouso ou reprodução de migratórios;
V - as áreas estuárias; 
VI - as paisagens notáveis. 
Art. 181 O Município estabelecerá, mediante lei, os espaços definidos no inciso V do 
artigo anterior, a serem implantados como especialmente protegidos, bem como as 
restrições de uso e ocupação desses espaços, considerando os seguintes princípios: 
I - preservação e proteção da integridade de amostras de toda a diversidade de 
ecossistemas; 
II - proteção do processo evolutivo das espécies; 
III - preservação e proteção dos recursos naturais. 
Art. 182 O Poder Público estimulará a criação e manutenção de unidades privadas de 
conservação. 
Art. 183 O Município poderá formar consórcios com outros municípios, objetivando a 
solução de problemas comuns relativos à proteção ambiental, em particular à 
destinação final de resíduos sólidos e à preservação dos recursos hídricos e ao uso 
equilibrado dos recursos naturais. 
Art. 184 As áreas declaradas de utilidade pública, para fins de desapropriação, 
objetivando a implantação de unidades de conservação ambiental, serão consideradas 
áreas de proteção ambiental, não sendo nelas permitidas atividades que degradem o 
meio ambiente ou que, por qualquer forma, possam comprometer a integridade das 
condições ambientais que motivaram a expropriação. 
Art. 185 Não é permitido depositar, dispor, descarregar, enterrar, infiltrar ou acumular 
no solo resíduos, em qualquer estado da matéria. 
Art. 186 O solo somente poderá ser utilizado para destino final de resíduos, de 
qualquer natureza, desde que sua disposição seja feita de forma adequada, 
estabelecida em projetos específicos de transporte e destino final, ficando vedada a 
simples descarga ou depósito, seja em propriedade pública ou particular. 
Art. 187 Ficam proibidas, no território do Município, a instalação e o funcionamento de 
usinas e reatores nucleares de quaisquer tipos.
Parágrafo Único - Ficam proibidas a destinação de área do Município para depósito de 
lixo atômico. 
Art. 188 Fica proibida, na área urbana do território do Município, a instalação e 
funcionamento de incineradores domiciliares ou prediais de quaisquer tipos. 
Parágrafo Único - A lei definirá os locais permitidos para instalação e funcionamento 
dos incineradores mencionados no caput deste artigo. 
Art. 189 Fica proibida a queima, ao ar livre, de resíduos sólidos, líquidos ou de qualquer 
outro material combustível, exceto mediante autorização do órgão competente, para: 
I - treinamento de combate a incêndio; 
II - evitar o desenvolvimento de espécies indesejáveis, animais ou vegetais, para 
proteção da agricultura e da pecuária. 
Seção II 
Dos Recursos Hídricos 
Art. 190 O Município instituirá, por lei, sistema integrado de gerenciamento dos 
recursos hídricos, congregando órgãos municipais e estaduais e a sociedade civil e 
assegurará meios financeiros e institucionais para: 
I - a utilização racional das águas superficiais e subterrâneas e sua prioridade para 
abastecimento à população; 
II - o aproveitamento múltiplo dos recursos hídricos; 
III - a proteção das águas contra ações que possam comprometer o seu uso atual e 
futuro; 
IV - a defesa contra eventos críticos, que ofereçam riscos à saúde e segurança públicas 
e prejuízos econômicos ou sociais; 
V - a gestão descentralizada, participativa e integrada em relação aos demais recursos 
naturais e às peculiaridades da bacia hidrográfica. 
Art. 191 As águas subterrâneas, reservas estratégicas para o desenvolvimento 
econômico-social e valiosas para o suprimento de água à população, deverão ter 
programa permanente de conservação e proteção contra poluição e superexploração, 
com diretrizes em lei.
Art. 192 Fica expressamente vedado o lançamento de efluentes e esgotos urbanos e 
industriais, sem o devido tratamento, em qualquer curso de água. 
Parágrafo Único - Fica o Poder Público, no prazo de 4 anos, a contar da data de 
promulgação desta lei, obrigado a completar as obras de adequação referentes aos 
recursos hídricos, inclusive com tratamento do esgoto sanitário, despoluição das águas 
dos rios e lagos e seu reaproveitamento. 
Art. 193 O Município adotará medidas para controle da erosão, estabelecendo normas 
de conservação do solo em áreas agrícolas e urbanas. 
Art. 194 Para proteger e conservar as águas e prevenir seus efeitos adversos, o 
Município adotará medidas no sentido: 
I - da instituição de áreas de preservação das águas utilizáveis para abastecimento à 
população e da implantação, conservação e recuperação das matas ciliares; 
II - do zoneamento de áreas inundáveis, com restrições a usos incompatíveis nas áreas 
sujeitas a inundações freqüentes e da manutenção da capacidade de infiltração do 
solo; 
III - do condicionamento, à aprovação prévia por organismos municipais de controle 
ambiental e de gestão de recursos hídricos, dos atos de outorga de direitos que possam 
influir na qualidade ou quantidade das águas superficiais ou subterrâneas; 
IV - da instituição de programas permanentes de racionalização do uso das águas 
destinadas ao abastecimento público e industrial e à irrigação, assim como de combate 
às inundações. 
V - de controlar a erosão, estabelecendo normas de conservação do solo em áreas 
agrícolas urbanas. 
Seção III 
Do Conselho Municipal do Meio Ambiente 
Art. 195 Compete ao Conselho Municipal do Meio Ambiente, no âmbito do Município: 
I - articular-se com os órgãos e entidades existentes no Município que mantenham 
atividades afins com proteção do meio ambiente que possam colaborar na colimação 
dessas finalidades;
II - dar apoio e colaborar para o bom funcionamento desses órgãos ou entidades, 
mobilizando a comunidade e autoridades locais para o provimento dos recursos 
humanos e materiais necessários; 
III - planejar, elaborar, propor e coordenar a política municipal de proteção ao meio 
ambiente; 
IV - fiscalizar a atuação do órgão municipal de proteção ao meio ambiente, quanto ao 
bom e fiel cumprimento dos objetivos para os quais terá sido criado; 
V - representar às autoridades competentes, propondo medidas que entender 
necessárias ao aprimoramento das atividades de proteção ao meio ambiente; 
VI - julgar os Estudos de Impacto Ambiental; 
VII - manter relacionamento e intercâmbio de informações com outros órgãos públicos 
ou privados, nacionais ou estrangeiros, que tenham por objetivo a defesa do meio 
ambiente; 
VIII - realizar audiências públicas com entidades da sociedade civil e solicitar 
depoimento de qualquer autoridade ou cidadão; 
IX - receber petições, reclamações, representações ou queixas de qualquer pessoa 
contra atos ou omissões que violem a integridade do meio ambiente. 
Parágrafo Único - Os atos do Conselho serão publicados no jornal oficial do Município. 
TÍTULO VI 
DA ORDEM SOCIAL 
CAPÍTULO I 
DISPOSIÇÃO GERAL 
Art. 196 Ao Município cumpre assegurar o bem-estar social, garantindo o pleno acesso 
aos bens e serviços essenciais ao desenvolvimento individual e coletivo. 
CAPÍTULO II 
DA SAÚDE 
Art. 197 A saúde é direito de todos e dever do Município e do Estado.
Parágrafo Único - Os Poderes Públicos Municipal e Estadual garantirão o direito à saúde 
mediante: 
1 - políticas sociais, econômicas e ambientais que visem ao bem-estar físico, mental e 
social do indivíduo e da coletividade e à redução do risco de doenças e outros agravos; 
2 - acesso universaLEIgualitário às ações e ao serviço de saúde, em todos os níveis; 
3 - direito à obtenção de informações e esclarecimentos de interesse da saúde 
individual e coletiva, assim como as atividades desenvolvidas pelo sistema; 
4 - atendimento integral do indivíduo, abrangendo a promoção, preservação e 
recuperação de sua saúde. 
Art. 198 As ações e serviços de preservação da saúde são de relevância pública, 
cabendo ao Poder Público dispor, nos termos da lei, sobre sua regulamentação, 
fiscalização e controle. 
§ 1º As ações e os serviços de preservação da saúde abrangem o ambiente natural, os 
locais públicos e de trabalho. 
§ 2º As ações e serviços de saúde serão realizados, preferencialmente, de forma direta, 
pelo Poder Público ou através de terceiros e pela iniciativa privada. 
§ 3º A assistência à saúde é livre à iniciativa privada. 
§ 4º A participação do setor privado no sistema único de saúde efetivar-se-á segundo 
suas diretrizes, mediante convênio ou contrato de direito público, tendo preferência as 
entidades filantrópicas e as sem fins lucrativos. 
§ 5º As pessoas físicas e as pessoas jurídicas de direito privado, quando participarem 
do sistema único de saúde, ficam sujeitas às suas diretrizes e às normas administrativas 
incidentes sobre o objeto de convênio ou de contrato. 
Art. 199 O Conselho Municipal de Saúde, que terá sua composição, organização e 
competência fixadas em lei, garante a participação de representantes da comunidade, 
em especial dos trabalhadores, entidades prestadoras de serviços na área de saúde, 
além do Poder Público, na elaboração, formulação, fiscalização, acompanhamento do 
sistema único e do controle da política de saúde. 
Art. 200 As ações e os serviços de saúde executados e desenvolvidos pelos órgãos e 
instituições públicas municipais, constituem o sistema único de saúde, nos termos da 
Constituição Federal, que se organizará em nível do Estado, de acordo com as seguintes 
diretrizes:
I - descentralização com direção única no âmbito municipal, sob a direção de um 
profissional de saúde, com a cooperação dos Conselhos. 
II - municipalização dos recursos, serviços e ações de saúde, com estabelecimento em 
lei dos critérios de repasse das verbas oriundas das esferas federal e estadual; 
III - integração das ações e serviços com base na regionalização e hierarquização do 
atendimento individual e coletivo, adequado às diversas realidades epidemiológicas; 
IV - universalização da assistência de igual qualidade com instalação e acesso a todos 
os níveis, dos serviços de saúde à população urbana e rural; 
V - gratuidade dos serviços prestados, vedada a cobrança de despesas e taxas, sob 
qualquer título. 
Art. 201 Compete ao sistema único de saúde, nos termos da lei, além de outras 
atribuições: 
I - assistência integral à saúde, respeitadas as necessidades específicas de todos os 
segmentos da população; 
II - identificação e o controle dos fatores determinantes e condicionantes da saúde 
individual e coletiva, mediante, especialmente, ações referentes à: 
a) vigilância sanitária; 
b) vigilância epidemiológica; 
c) saúde do trabalhador; 
d) saúde do idoso; 
e) saúde da mulher; 
f) acompanhamento pré-natal; 
g) saúde da criança e do adolescente; 
h) saúde dos portadores de deficiências; 
i) saúde do recluso. 
III - implementação de planos de saúde e de alimentação e nutrição, em termos de 
prioridades e estratégias, em consonância com os planos estadual e nacional; 
IV - participação na formulação da política e na execução das ações de saneamento 
básico;
V - participação na organização, fiscalização e controle na distribuição dos 
componentes farmacêuticos básicos, medicamentos, produtos químicos, 
biotecnológicos, imunobiológicos, hemoderivados e outros de interesse para a saúde, 
facilitando à população o acesso a eles; 
VI - colaboração na proteção do meio ambiente e do trabalho, atuando em relação ao 
processo produtivo para garantir: 
a) acesso dos trabalhadores às informações referentes às atividades que comportem 
riscos à saúde e a métodos de controle, bem como aos resultados das avaliações 
realizadas; 
b) adoção de medidas preventivas de acidentes e de doenças do trabalho; 
VII - participação no controle e fiscalização do armazenamento, transporte, guarda e 
utilização de substâncias de produtos psicoativos, tóxicos e teratogênicos; 
VIII - implantação de atendimento integral aos portadores de deficiências, abrangendo 
desde a atenção primária, secundária e terciária de saúde, até o fornecimento de 
equipamentos indispensáveis à sua integração social; 
IX - colaboração na fiscalização e controle do equipamento e aparelhagem utilizados no 
sistema de saúde, na forma da lei. 
Art. 202 O Município incentivará e auxiliará os órgãos públicos e entidades filantrópicas 
de estudos, pesquisa e combate ao câncer, constituídos na forma da lei, respeitando a 
sua autonomia e independência de atuação científica. 
Art. 203 É vedada a destinação de recursos públicos para auxílio ou subvenções às 
instituições privadas com fins lucrativos. 
Art. 204 Assegurar-se-á ao paciente, internado em hospitais da rede pública ou 
privada, a faculdade de ser assistido religiosa e espiritualmente por ministros de cultos 
religiosos, independentemente de horário. 
CAPÍTULO III 
DA PROMOÇÃO SOCIAL 
Art. 205 Fica criada a Secretaria Municipal de Assistência Social, cujas finalidades, 
atividades, atribuições, organização e funcionamento serão definidas em lei. 
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 15/1996)
Art. 206 O Município criará o Conselho Municipal de Assistência Social, cujas 
finalidades, atividades, atribuições, organização e funcionamento serão definidas em 
lei. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 15/1996) 
Art. 207 As ações do Município, por meios de programas e projetos na área da 
promoção social, serão organizadas, elaboradas, executadas e acompanhadas com 
base nos seguintes princípios: 
I - participação da comunidade, através do Conselho Municipal de Assistência Social; 
II - servir, com a comunidade, como instância básica para o atendimento e realização 
dos programas; 
III - integração das ações dos órgãos e entidades da Administração em geral, 
compatibilizando programas e recursos e evitando a duplicidade de atendimento entre 
as esferas municipal e estadual. 
Art. 208 O Município subvencionará os programas desenvolvidos pelas entidades 
assistenciais e filantrópicas e sem fins lucrativos, com especial atenção às que se 
dediquem à assistência aos portadores de deficiência, aos menores e aos idosos. 
Art. 209 A Secretaria Municipal de Assistência Social, com exclusividade, distribuirá, 
após consultar o Conselho Municipal de Assistência Social, as subvenções municipais 
destinadas às entidades assistenciais, de maneira eqüitativa e proporcional, tendo 
por prioridade as suas peculiaridades, visando o bom atendimento e a eficácia no 
funcionamento das entidades assistenciais filantrópicas e as sem fins lucrativos. 
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 15/1996) 
Art. 210 Observada a política de assistência social do Município, o Poder Público 
poderá conveniar-se com entidades sociais privadas. 
Art. 211 O Município criará o benefício transporte e o concederá aos aposentados e 
aos deficientes físicos, sem distinção de idade. 
CAPÍTULO IV 
DA EDUCAÇÃO, DA CULTURA E DOS ESPORTES E LAZER 
Seção I 
Da Educação 
Art. 212 A Educação, promovida com base nos princípios estabelecidos no artigo 205 e 
seguintes da Constituição FederaLEInspirada nos princípios de liberdade e
solidariedade humanas, tem por fim: 
I - a compreensão dos direitos e deveres da pessoa humana, do cidadão, do Estado, da 
família e dos demais grupos que compõem a comunidade; 
II - o respeito à dignidade e às liberdades fundamentais da pessoa humana; 
III - o fortalecimento da unidade nacional e da solidariedade internacional; 
IV - o desenvolvimento integral da personalidade humana e a sua participação na obra 
do bem comum; 
V - o preparo do indivíduo e da sociedade para o domínio dos conhecimentos 
científicos e tecnológicos que lhes permitam utilizar as possibilidades e vencer as 
dificuldades do meio; 
VI - a preservação, difusão e expansão do patrimônio cultural; 
VII - impedir todo tratamento desigual por motivo de convicção filosófica, política ou 
religiosa, bem como a quaisquer preconceitos de classe, raça ou sexo. 
Art. 213 à prática do racismo, aplicar-se-á o disposto no inciso XLII, do artigo 5º da 
Constituição Federal. 
Art. 214 O Poder Público organizará o Sistema Municipal de Ensino, podendo abranger 
todos os níveis e modalidades, estabelecendo normas gerais de funcionamento. 
Art. 215 O Município responsabilizar-se-á, prioritariamente, pelo ensino fundamental, 
inclusive para os que a ele não tiveram acesso na idade própria e pré-escolar, só 
podendo atuar nos níveis mais elevados quando a demanda naqueles níveis estiver 
plena e satisfatoriamente atendida, do ponto de vista qualitativo e quantitativo. 
Parágrafo Único - Será oferecido atendimento especializado aos portadores de 
deficiência, preferencialmente na rede regular de ensino. 
Art. 216 O Plano Municipal de Educação será organizado com a participação do 
Conselho Municipal de Educação. 
Art. 217 O ensino fundamental obrigatório, com duração de 9 (nove) anos, gratuito 
na escola pública, iniciando-se aos 6 (seis) anos de idade, terá por objetivo a 
formação básica do cidadão, mediante:
I - o desenvolvimento da capacidade de aprender, tendo como meios básicos o pleno 
domínio da leitura, da escrita e do cálculo; 
II - a compreensão do ambiente natural e social, do sistema político, da tecnologia, 
das artes e dos valores em que se fundamenta a sociedade; 
III - o desenvolvimento da capacidade de aprendizagem, tendo em vista a aquisição 
de conhecimentos e habilidades e a formação de atitudes e valores; 
IV - o fortalecimento dos vínculos de família, dos laços de solidariedade humana e de 
tolerância recíproca em que se assenta a vida social. 
§ 1º É dever do Poder Público a criação de vagas em número suficiente para atender 
à demanda do ensino fundamental obrigatório e gratuito. 
§ 2º Nas escolas de ensino fundamental do Município poderá ser adotada a jornada 
ampliada ou período integral de ensino com a inserção de atividades 
extracurriculares. 
§ 3º A atuação da administração pública municipal no ensino público fundamental 
dar-se-á por meio de rede própria ou em cooperação técnica e financeira com o 
Estado, nos termos do inciso VI, do artigo 30, da Constituição Federal. (Redação dada 
pela Emenda à Lei Orgânica nº 39/2009) 
Art. 218 A educação infantil, primeira etapa da educação básica, tem como finalidade 
o desenvolvimento integral da criança até 05(cinco) anos de idade, em seus aspectos 
físico, psicológico, intelectual e social, complementando a ação da família e da 
comunidade. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 41/2010) 
Art. 219 A educação infantil será oferecida em: 
I - creches, ou entidades equivalentes, para crianças de até quatro anos de idade; 
II - pré-escolas, para as crianças de quatro a cinco anos de idade. (Redação dada pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 41/2010) 
Parágrafo Único - Nas pré-escolas do Município poderá ser adotada a jornada 
ampliada ou período integral de ensino e atividades extracurriculares. (Redação dada 
pela Emenda à Lei Orgânica nº 41/2010)
Art. 219 A - Na educação infantil a avaliação far-se-á mediante acompanhamento e 
registro do seu desenvolvimento, sem o objetivo de promoção, mesmo para o acesso 
ao ensino fundamental. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 39/2009) 
Art. 220 A Secretaria Municipal de Ensino será responsável pela definição de normas, 
autorização de funcionamento, supervisão e fiscalização das creches e pré-escolas 
municipais. 
Art. 221 Nenhum aluno será matriculado nas escolas municipais sem que se submeta a 
exame médico completo, por junta de profissionais nomeados pelo Poder Executivo. 
Art. 222 Nas escolas municipais será estimulada a prática de esportes individuais ou 
coletivos, como complemento à formação integral do indivíduo. 
Parágrafo Único - A prática referida neste artigo, sempre que possível, será levada em 
conta face às necessidades dos portadores de deficiência. 
Art. 223 Nas escolas municipais, em todo 13 de maio, será comemorado o Dia da 
Libertação dos Escravos e, em todo 20 de novembro, o Dia Nacional da Consciência 
Negra, sem prejuízo da comemoração das demais datas cívicas. 
Art. 224 Deverá constar do currículo escolar da rede municipal de ensino as disciplinas 
de Ecologia, Educação de Trânsito e Orientação Religiosa. 
Art. 225 Diariamente e antes do início de cada período de aulas os alunos das escolas 
da rede pública municipal entoarão o Hino Nacional e o Hino Municipal de 
Sertãozinho, "Minha Terra", instituído pela lei nº 2.385, de 29 de agosto de 1990. 
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 30/2003) 
Art. 226 Caberá ao Poder Público Municipal oferecer ao educando da rede municipal 
de ensino: 
I - alimentação, através do sistema municipal de merenda escolar; 
II - transporte a alunos carentes; 
III - material escolar a alunos carentes; 
IV - assistência à saúde: 
a) geral
b) tratamento e profilaxia dentária. 
Art. 227 É vedada a cessão de uso de próprios públicos municipais, para o 
funcionamento de estabelecimentos de ensino privado de qualquer natureza. 
Art. 228 O Município publicará, até trinta dias após o encerramento de cada trimestre, 
informações completas sobre receitas arrecadadas e transferências de recursos à 
educação nesse período, discriminando-os por nível de ensino. 
Art. 229 A distribuição dos recursos públicos assegurará prioridade ao atendimento das 
necessidades do ensino fundamental e pré-escolar. 
Parágrafo Único - Parcela dos recursos públicos destinados à educação deverá ser 
utilizada em programas integrados de aperfeiçoamento e atualização para os 
educadores em exercício no ensino público. 
Art. 230 A eventual assistência financeira do Município às instituições de ensino 
filantrópicas, comunitárias ou confessionais, conforme definidas em lei, incidirá sobre a 
aplicação mínima prevista no § 2º, do artigo 212, combinado com o artigo 213 da 
Constituição Federal. 
Art. 231 O Município estabelecerá em lei o Estatuto do Magistério Municipal, 
assegurando a valorização dos profissionais de ensino, fixando plano de carreira do 
magistério, piso salariaLEIngresso por concurso de provas e títulos. 
Parágrafo Único - A remuneração dos professores e especialistas em educação do 
quadro do Magistério Municipal será fixada tendo em vista a qualificação em cursos de 
formação, aperfeiçoamento ou especialização, independentemente de série ou grau 
em que atuem. 
Art. 232 Fica criada a Escola Municipal Profissionalizante. 
Art. 233 O Poder Público deverá contratar pessoal especializado em cada áreade 
atuação, dando preferência aos aposentados para ministrar as aulas práticas. 
Art. 234 Os equipamentos, destinados ao ensino profissionalizante, serão adquiridos 
por compra pelo Poder Público ou, ainda, pela doação por indústrias, comércio, 
particulares e órgãos públicos, integrando-se-os, necessariamente, ao patrimônio do 
Município. 
Seção II
Da Cultura 
Art. 235 O Município garantirá a todos o pleno exercício dos direitos culturais e o 
acesso às fontes de cultura e apoiará e incentivará a valorização e a difusão de suas 
manifestações. 
Parágrafo Único - O Município destinará não menos que um por cento(1%) de seu 
Orçamento Anual à preservação do patrimônio cultural da cidade e na produção e 
difusão cultural local. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 35/2004) 
Art. 236 Constituem patrimônio histórico e cultural municipal os bens de natureza 
materiaLEImaterial, tomados individualmente ou em conjunto, portadores de 
referências à identidade, à ação e à memória dos diferentes grupos formadores da 
sociedade, que sejam do interesse público conservar e proteger contra atos 
destruidores decorrentes de atividade humana e do perpassar do tempo, nos quais se 
incluem: 
I - as formas de expressão; 
II - as criações científicas, artísticas literárias e tecnológicas; 
III - as obras, objetos, documentos, edificações e demais espaços destinados às 
manifestações artístico-culturais; 
IV - os conjuntos urbanos e sítios de valor histórico, paisagístico, artístico, bibliográfico, 
etnográfico, arqueológico, paleontológico, ecológico, científico e folclórico. 
Art. 237 O Poder Público pesquisará, identificará, protegerá e valorizará o patrimônio 
histórico e cultural do Município, através do Conselho do Patrimônio Histórico e 
Cultural de Sertãozinho - CONPHIC, ligado à respectiva Secretaria ou Departamento, na 
forma da legislação pertinente, com atribuições e composição determinadas pela Lei 
Municipal nº 2.072, de 02 de maio de 1988. 
Art. 238 O Município criará e instalará o Arquivo Histórico Municipal, com a reunião e 
preservação de todos os documentos relativos à comunidade. 
Art. 239 O Município criará, instalará e dará condições de funcionamento ao Museu da 
Imagem e do Som, bem como fará a publicação em volumes isolados ou em conjunto 
de trabalhos, biografias e estudos sobre os artistas em geral, esportistas, políticos, 
empresários, jornalistas, radialistas e demais personalidades que ajudaram a escrever a 
história de Sertãozinho.
Art. 240 O Poder Público incentivará a livre manifestação cultural mediante: 
I - criação, manutenção e abertura de espaços públicos devidamente equipados e 
capazes de garantir a produção, divulgação e apresentação das manifestações culturais 
e artísticas; 
II - desenvolvimento de intercâmbio cultural e artístico com os Municípios e o Estado, 
integração de programas culturais e apoio à instalação de casas de cultura e de 
bibliotecas públicas; 
III - acesso aos acervos das bibliotecas, museus, arquivos e congêneres; 
IV - promoção do aperfeiçoamento e valorização dos profissionais da cultura; 
V - planejamento e gestão do conjunto das ações, garantida a participação de 
representantes da comunidade; 
VI - compromisso do Município de resguardar e defender a integridade, pluralidade, 
independência e autenticidade das culturas brasileiras, em seu território; 
VII - cumprimento, por parte do Município, de política cultural não intervencionista, 
visando à participação de todos na vida cultural; 
VIII - preservação de documentos, obras e demais registros de valor histórico ou 
científico. 
Seção III 
Dos Esportes e Lazer 
Art. 241 O Município apoiará e incentivará as práticas esportivas formais e não-formais, 
como direito de todos. 
Art. 242 O Poder Público apoiará e incentivará o lazer como forma de integração social. 
Art. 243 As ações do Poder Público e a destinação de recursos orçamentários para o 
setor darão prioridade: 
I - ao esporte educacional, o esporte comunitário e, na forma da lei, ao esporte de alto 
rendimento; 
II - ao lazer popular;
III - à construção e manutenção de espaços devidamente equipados para as práticas 
esportivas e o lazer; 
IV - à promoção, estímulo e orientação à prática e difusão da educação física; 
V - à adequação dos locais já existentes e previsão de medidas necessárias quando da 
construção de novos espaços, tendo em vista a prática de esportes e atividades de 
lazer por parte dos portadores de deficiência, idosos e gestantes, de maneira integrada 
aos demais cidadãos. 
Parágrafo Único - O Poder Público estimulará e apoiará as entidades e associações da 
comunidade dedicadas às práticas esportivas. 
Art. 244 O Poder Público incrementará a prática esportiva às crianças, aos idosos e aos 
portadores de deficiência. 
CAPÍTULO V 
DA DEFESA DO CONSUMIDOR 
Art. 245 O Município promoverá a defesa do consumidor mediante adoção de política 
própria e de medidas de orientação e fiscalização definidas em lei. 
§ 1º Lei definirá também os direitos básicos dos consumidores e os mecanismos de 
estímulo à auto- organização da defesa do consumidor, de assistência judiciária e 
policial especializada e de controle de qualidade dos serviços públicos. 
§ 2º No prazo de seis meses, contados da publicação desta lei, será implantado o órgão 
municipal, devidamente estruturado, para o fim previsto neste artigo. 
CAPÍTULO VI 
DA FAMÍLIA, DA CRIANÇA, DO ADOLESCENTE, DO IDOSO E DOS PORTADORES DE 
DEFICIÊNCIA 
Art. 246 Cabe ao Poder Público, à família e à sociedade assegurar à criança, ao 
adolescente, ao idoso e aos portadores de deficiências, com absoluta prioridade, o 
direito à vida, à saúde, à alimentação, à educação, ao lazer, à profissionalização, à 
cultura, à dignidade, ao respeito, à liberdade e à convivência familiar e comunitária, 
além de colocá-los a salvo de toda forma de negligência, discriminação, exploração, 
violência, crueldade, agressão e opressão. 
Parágrafo Único - O direito à proteção especial, conforme a lei, abrangerá a obrigação
de empresas e instituições que recebam do Município recursos financeiros para a 
realização de programas, projetos e atividades culturais, educacionais, de lazer e outros 
afins, de preverem o acesso e a participação de portadores de deficiência. 
Art. 247 Fica criado o Conselho Municipal da Condição Feminina, órgão de caráter 
cooperativo, que terá por objetivo elaborar, fiscalizar e desenvolver, em conjunto com 
os órgãos competentes, assuntos inerentes à mulher e à família. 
Parágrafo Único - O Executivo disporá do prazo previsto no artigo 10, das disposições 
transitórias, da presente Lei Orgânica, para remeter à Câmara Municipal projeto de lei 
dispondo sobre as atribuições, organização e composição do Conselho previsto no 
caput do presente artigo. 
Art. 248 O Poder Público promoverá programas especiais, admitindo-se a participação 
de entidades não municipais e tendo como propósito: 
I - assistência social e material às famílias de baixa renda e egresso de hospitais 
psiquiátricos, até sua reintegração na sociedade; 
II - concessão de incentivo às empresas para adequação de seus equipamentos, 
instalações e rotinas de trabalho aos portadores de deficiência; 
III - garantia às pessoas idosas de condições de vida apropriadas, freqüência e 
participação em todos os equipamentos, serviços e programas culturais, educacionais, 
esportivos, recreativos e de lazer, defendendo sua dignidade e visando à sua integração 
à sociedade; 
IV - integração social de portadores de deficiência, mediante treinamento para o 
trabalho, convivência e facilitação do acesso aos bens e serviços coletivos; 
V - criação e manutenção de serviços de prevenção, orientação, recebimento e 
encaminhamento de denúncias referentes à violência; 
VI - instalação e manutenção de núcleos de atendimento especial e casas destinadas ao 
acolhimento provisório de crianças, adolescentes, idosos, portadores de deficiência e 
vítimas de violência, incluindo a criação de serviços jurídicos de apoio às vítimas, 
integrados a atendimento psicológico e social; 
VII - prestação de orientação e informação sobre a sexualidade humana e conceitos 
básicos da instituição da família, sempre que possível, de forma integrada aos 
conteúdos curriculares do ensino fundamental;
VIII - criação e manutenção de serviços e programas de prevenção e orientação contra 
entorpecentes, álcool e substâncias afins, bem como de encaminhamento de 
denúncias e atendimento especializado, referentes à criança, ao adolescente, ao adulto 
e ao idoso dependentes. 
Art. 249 Os Poderes Públicos estadual e municipal assegurarão condições de prevenção 
de deficiências, com prioridade para a assistência pré-natal e à infância, bem como 
integração social de portadores de deficiência, via de treinamento para o trabalho e 
para a convivência, mediante: 
I - criação de centros profissionalizantes para treinamento, habilitação e reabilitação 
profissional de portadores de deficiência, oferecendo os meios adequados para esse 
fim aos que não tenham condições de freqüentar a rede regular de ensino; 
II - implantação de sistema "Braille" em estabelecimentos da rede oficial de ensino do 
município, com aulas ministradas por profissionais comprovadamente capacitados, de 
forma a atender às necessidades educacionais e sociais dos portadores de deficiência. 
CAPÍTULO VII 
DO CONSELHO MUNICIPAL DE DEFESA DOS DIREITOS DA PESSOA HUMANA 
Art. 250 O Conselho Municipal de Defesa dos Direitos da Pessoa Humana será criado 
por lei, com a finalidade de investigar as violações de direitos humanos no território do 
Município, de encaminhar as denúncias a quem de direito e de propor soluções gerais 
para esses problemas. 
Parágrafo Único - O Conselho contará, necessariamente, com um representante da 
Ordem dos Advogados do Brasil, de Sertãozinho. 
TÍTULO VII 
DISPOSIÇÕES GERAIS 
Art. 251 O Município comemorará, anualmente, no dia 5 (cinco) de dezembro, o 
aniversário de sua emancipação política e no dia 12 (doze) de outubro, o Dia da 
Padroeira do Município. 
Parágrafo único. Ficam oficializados o dia 27(vinte e sete) de agosto, como a data de 
criação do Distrito de Cruz das Posses e o dia 06(seis) de agosto, como o Dia do 
Padroeiro do Distrito - Senhor Bom Jesus da Lapa (Redação acrescida pela Emenda à 
Lei Orgânica nº 51/2017)
Art. 252 Lei que deverá ser editada no prazo previsto no artigo 10 das disposições 
transitórias, desta Lei Orgânica, disporá sobre a instituição de indenização 
compensatória a ser paga, em caso de exoneração ou dispensa, aos servidores públicos 
ocupantes de cargos e funções de confiança ou cargo em comissão, bem como aos que 
a lei declarar de livre exoneração. 
Parágrafo Único - A indenização referida neste artigo, não se aplica aos servidores 
públicos que, exonerados ou dispensados do cargo ou função de confiança ou de livre 
exoneração, retornem a sua função-atividade ou ao seu cargo efetivo. 
Art. 253 É assegurada a participação dos servidores públicos nos colegiados e diretorias 
dos órgãos públicos em que seus interesses profissionais, de assistência médica e 
previdenciários sejam objeto de discussão e deliberação, na forma da lei. 
Art. 254 Toda e qualquer pensão paga pelo Município, a qualquer título, não poderá 
ser de valor inferior ao salário mínimo vigente no País. 
Art. 255 Fica assegurada a participação da sociedade civil nos conselhos municipais 
previstos nesta Lei Orgânica, com composição e competência definidas em lei. 
Art. 256 É vedada a concessão de incentivos e isenções fiscais às empresas que 
comprovadamente não atendam às normas de preservação ambiental e as relativas à 
saúde e à segurança do trabalho. 
ATO DAS DISPOSIÇÕES GERAIS E TRANSITÓRIAS 
Art. 1º O termo inicial e o final dos mandatos do Prefeito, Vice Prefeito e dos 
Vereadores serão determinados pela legislação federal. 
Parágrafo Único - O mandato da Mesa da Câmara, empossada em 1º (primeiro) de 
janeiro de 1995, se encerrará em 31 (trinta e um) de dezembro de 1996. 
Art. 2º A revisão desta Lei Orgânica será iniciada imediatamente após o término da 
prevista no artigo 3º do Ato das Disposições Transitórias da Constituição do Estado e 
será aprovada pelo voto da maioria absoluta dos membros da Câmara Municipal. 
Art. 3º O Regimento Interno da Câmara Municipal estabelecerá normas procedimentais 
com rito especial e sumaríssimo, com o fim de adequar esta Lei Orgânica e suas leis 
complementares à legislação federal e estadual.
Art. 4º Dentro de 180 (cento e oitenta) dias, a contar da promulgação desta Lei 
Orgânica, as empresas públicas instituídas ou mantidas pelo Poder Público Municipal 
incorporarão aos seus estatutos as normas desta Lei Orgânica que digam respeito às 
suas atividades e serviços. 
Art. 5º Dentro de 360 (trezentos e sessenta) dias, a contar da promulgação desta Lei 
Orgânica, o Poder Executivo encaminhará à Câmara Municipal os projetos de lei a que 
se refere o parágrafo único, do artigo 35. 
Art. 6º No prazo de 90 (noventa) dias, contados da promulgação desta Lei Orgânica, o 
Poder Executivo procederá à abertura de licitação pública para exploração de serviços 
de transporte municipal urbano, constando obrigatoriamente do respectivo edital 
itinerário compatível com as necessidades dos usuários residentes nos bairros do 
Município. 
Art. 7º Aos Procuradores, Advogados ou Assessores Jurídicos do Município, no prazo de 
60 (sessenta) dias da promulgação da lei referida no artigo anterior, será facultada 
opção, de forma irretratável, pela permanência no quadro da Procuradoria, garantidas 
as vantagens, níveis e proibições. 
Art. 8º Os servidores civis da administração direta, autarquias e fundações instituídas 
ou mantidas pelo Poder Público, em exercício na data da promulgação desta Lei 
Orgânica, que não tenham sido admitidos na forma regulada pelo artigo 37 da 
Constituição Federal, são considerados estáveis no serviço público, desde que 
contassem, em 5 de outubro de 1988, com cinco anos contínuos em serviço. 
§ 1º O tempo de serviço dos servidores referidos neste artigo será contado como título, 
quando se submeterem a concurso para fins de efetivação, na forma da lei. 
§ 2º O disposto neste artigo não se aplica aos ocupantes de cargos, funções e 
empregos de confiança ou em comissão, nem aos que a lei declare de livre exoneração, 
cujo tempo de serviço não será computado para os fins deste artigo, exceto se tratar de 
servidor. 
Art. 9º Dentro de 180 (cento e oitenta) dias, proceder-se-á à revisão dos direitos dos 
servidores públicos inativos e pensionistas e à atualização dos proventos e pensões a 
eles devidos, a fim de ajustá-los ao disposto no artigo 128, § 6º desta Lei e ao que 
dispõe a Constituição Federal, no artigo 20 de suas Disposições Transitórias, 
retroagindo seus efeitos a 5 de outubro de 1.988. 
Art. 10 No prazo de 360 (trezentos e sessenta) dias, a contar da promulgação desta Lei
Orgânica do Município, o Executivo remeterá projetos de lei à Câmara Municipal 
dispondo sobre a criação, finalidades, atribuições, organização e composição das 
Secretarias, Conselhos, Fundos, Entidades e órgãos municipais previstos nesta Carta. 
Parágrafo Único - No mesmo prazo, o Executivo remeterá os projetos de adaptação das 
leis já existentes e das leis previstas nesta Lei Orgânica. 
Art. 11 Até a entrada em vigor da lei complementar a que se refere o artigo 165, § 9º, 
da Constituição Federal, serão obedecidas as seguintes normas: 
I - O projeto de Lei do Plano Plurianual, para vigência até o final do primeiro exercício 
financeiro do mandato do Prefeito subseqüente, será encaminhado à Câmara 
Municipal até o dia 30 de abril do primeiro exercício financeiro e devolvido para 
sanção até 30 de junho; 
I - O projeto de Lei do Plano Plurianual, para vigência até o final do primeiro exercício 
financeiro do mandato do Prefeito subsequente, será encaminhado à Câmara 
Municipal até 30 de julho do primeiro exercício financeiro, com devolução para sanção 
até 30 de setembro; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 62/2025) 
II - O projeto de Lei de Diretrizes Orçamentárias será encaminhado à Câmara 
Municipal até o dia 30 de julho e devolvido para sanção até o dia 30 de setembro; 
II - O projeto de Lei de Diretrizes Orçamentárias será encaminhado à Câmara Municipal 
até 31 de agosto, com devolução para sanção até 31 de outubro. (Redação dada pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 62/2025) 
III - o projeto de Lei Orçamentária será encaminhado à Câmara Municipal até o dia 30 
de outubro e devolvido para sanção até o encerramento da sessão legislativa. 
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 24/2001) 
Art. 12 Enquanto não forem disciplinados por lei o plano plurianual e as diretrizes 
orçamentárias, não se aplica à lei de orçamento o disposto no artigo 150, § 2º, inciso I, 
desta Lei. 
Art. 13 Caberá à Mesa Diretora da Câmara Municipal, dentro de 60 (sessenta) dias, 
contados da promulgação da lei que dispuser sobre o funcionamento dos Conselhos 
Municipais, dirigir convites aos órgãos e entidades para que indiquem seus 
representantes e suplentes para o primeiro biênio, para a formação dos Conselhos. 
Parágrafo Único - A partir do segundo biênio, os convites serão feitos pelos próprios
Conselhos Municipais, na forma da lei. 
Art. 14 O transporte de trabalhadores rurais por ônibus, na forma do disposto no artigo 
172 desta lei, será exigido após doze meses da promulgação da Constituição do Estado. 
Art. 15 Fica o Poder Público, no prazo de 2 (dois) anos, obrigado a completar as obras 
de adequação referentes aos recursos hídricos, inclusive com o tratamento do esgoto 
sanitário, despoluição das águas de rios e lagos e seu repovoamento. 
Art. 16 Nos cinco primeiros anos da promulgação desta Lei Orgânica, o Poder Público 
desenvolverá esforços, com a mobilização de todos os setores organizados da 
sociedade, para eliminar o analfabetismo e universalizar o ensino fundamental, com 
qualidade satisfatória. 
Art. 17 Até o ano 2.000, bienalmente, o Município e o Estado promoverão a publicação 
de censos que aferirão os índices de analfabetismo e sua relação com a universalização 
do ensino fundamental, de conformidade com o preceito estabelecido no artigo 60 do 
Ato das Disposições Transitórias da Constituição da República. 
Art. 18 Lei, que deverá ser editada dentro do prazo de 360 (trezentos e sessenta) dias, 
a contar da promulgação desta Lei Orgânica, disporá sobre a adaptação dos 
logradouros públicos, dos edifícios de uso público, dos veículos de transporte coletivo e 
dos serviços públicos da Municipalidade, a fim de garantir acesso adequado aos 
portadores de deficiência. 
Art. 19 No prazo de 5 (cinco) anos, a contar da promulgação da Constituição do Estado, 
os sistemas de ensino municipal tomarão todas as providências necessárias à 
efetivação dos dispositivos nela previstos, relativos à formação e reabilitação dos 
portadores de deficiência, em especial quanto aos recursos financeiros, humanos, 
técnicos e materiais. 
Parágrafo Único - Os sistemas mencionados neste artigo, no mesmo prazo, garantirão 
recursos financeiros, humanos, técnicos e materiais, destinados a campanhas 
educativas de prevenção de deficiências. 
Art. 20 Salvo disposições em contrário, os Poderes Legislativo e Executivo deverão 
propor projetos que objetivem dar cumprimento às determinações desta Lei Orgânica 
e no que couber, das Constituições Federal e Estadual, até a data de 28 de junho de 
1.990, para apreciação pela Câmara Municipal. 
Art. 21 Revogado. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 2/1990)
Parágrafo Único - Revogado. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 2/1990) 
Art. 22 Os cemitérios, no Município, terão caráter secular e serão administrados pela 
autoridade municipal, sendo permitido a todas as confissões religiosas praticar neles os 
seus ritos. 
Parágrafo Único - As associações religiosas e as particulares poderão, na forma da lei, 
manter cemitérios próprios, fiscalizados, entretanto, pelo Município. 
Art. 23 A Imprensa Oficial do Município promoverá a edição do texto integral desta Lei 
Orgânica que, gratuitamente, será colocado à disposição de todos os interessados. 
Art. 24 Esta Lei Orgânica, aprovada e assinada pelos integrantes da Câmara Municipal, 
será promulgada pela Mesa e entrará em vigor na data de sua promulgação, revogadas 
as disposições em contrário.